时间：2015年5月23日 14：00―17：30
地点：北京航空航天大学新主楼会议中心第一报告厅
主题：互联网金融―发展与创新
嘉宾：中国人民银行研究局金融市场处处长 庾力女士
      中国银行北京分行财务管理部副总经理 余修斌先生
      普华永道合伙人 朱宇先生
      和信贷财务部总监 陈卫星先生
      91金融CEO 许泽伟先生
      金马甲CEO 樊东平先生
      北京航空航天大学经济管理学院金融系教授 韩立岩教授
      北京航空航天大学经济管理学院会计系主任 邓路副教授
      北京航空航天大学经济管理学院副院长 周宁
      北京航空航天大学经济管理学院院长 王惠文

实录：
    
    北京航空航天大学经济管理学院院长 王惠文：尊敬的各位嘉宾、各位校友、老师们、同学们大家下午好。在这个阳光明媚的初夏，大家共同迎来了“北京航空航天大学经济管理学院第十二届MBA年会”，在此我代表学院向所有参加年会的嘉宾、老师、校友及新闻界的朋友们表示最热烈的欢迎和最诚挚的感谢。本次年会的主题是互联网金融发展与创新。我们大家知道，互联网、物联网、云计算、大数据的蓬勃发展已经在商业领域引发了一系列颠覆性的创新。在今年世界互联网大会上席主席指出，当今时代以信息技术为核心的新一轮科技革命正在兴起。互联网日益成为创新驱动发展的新导力量，深刻的改变着人们的生产生活，有力的推动着社会发展。李总理也指出，互联网是最大的发明之一，改变了人类时间的空间轴、时间轴和思想维度，不仅孕育了市场，同时催生了很多新模式、新业态。今年政府报告指出，互联网行动计划希望促进工业互联网以及互联网金融的快速发展。在这个过程当中，互联网与资本市场金融服务的深度融合必将彻底改变传统商业模式和市场形态，并且为中国经济的发展带来非常深远的影响。而在这个急流勇进的过程当中，作为我们高等教育机构，我们还必须特别关注到行业和企业在新商业模式下实践的风潮，已经引发了经济的理论原始创新，也为管理发展带来新机会。因此我们经管学院应该将互联网思维影射到教育教学和改变创新当中，努力依托大北航的资源背景，加强和企业的深度融合，力图在应用实践和理论研究都能站在时代的前沿。我们要以更加积极的姿态面对互联网，要创造更多的思想交流平台，更加重视前瞻性的思考，不断激发创新的思想火花。
    在今天的主题年会上我们将有请来自银行、企业、学校各个方面的专家和学者，为大家深度介绍互联网金融的发展现状，和我们分享他们最前沿的实践成果和学术进展。我们也衷心希望专家们的真知灼见能够为在座的各位，特别是MBA的同学带来新的思想启迪。互联网是一个伟大的时代，是一个充满挑战和创新机遇的时代，希望大家一起共同努力，不断认识和把握互联网时代经济原理和管理规则，提升自己的思维能力和实践能力，真正成为勇于开拓新时代的创新者和创业者。
    最后，预祝北航第十二届MBA年会圆满成功，谢谢大家。


    
    主持人：接下来进入本次年会演讲环节，首先有请中国人民银行研究局金融市场处处长 庾力女士带领大家共同研究中国互联网金融的发展之路。
    
    中国人民银行研究局金融市场处处长 庾力女士：各位嘉宾，各位老师们、同学们下午好。非常高兴参加今天下午的MBA年会，也非常感谢主办方对我的邀请。下面我用20分钟时间把我们有关于互联网金融的一些信息和探讨跟大家分享一下。
    我们今天的演讲主题是“中国互联网金融的未来发展之路”。
    这个互联网金融这块目前都炒的非常热，也是万人瞩目。我们回顾一下中国互联网金融这场大戏，这场热闹的局面应该正是从2013年开始。有人说，互联网金融马云是一个搅局的人。
    2013年5月《人民日报》发表了马云的文章，题目为“金融行业需要搅局者。马云喊出了要成为金融行业搅合局者的口号。在此之前，马云就曾经说过“如果银行不改变，我们就改变银行。”
    2013年6月马云推出了余额宝，搅动了金融这池死水。我给大家也画了一张照片，这是一个鲶鱼效应的照片。就是说互联网金融达到了一个鲶鱼效应，本来它是一直是水里面的有很多的沙丁鱼，沙丁鱼是比较懒惰的，不爱动的。那么放进去一条鲶鱼，鲶鱼是吃鱼的鱼，然后里边的沙丁鱼立刻紧张起来，活跃起来，它们为了保护自己，奋起对鲶鱼进行抗争。那么马云对余额宝，或者现在社会上互联网金融的兴起就对这个金融这池死水的一个鲶鱼效应。
    余额宝是2013年6月13日上线，到现在可能不如当初这么火爆了，但是它也是创造了一个互联网金融的里程碑。那么2015年，也就是今年，互联网金融又迎来了前所未有的机遇。刚才王院长也讲到了，2015年3月两会期间李克强总理在政府工作报告中也提到了，要发展互联网金融。
    李克强在政府工作报告当中说，制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。
    那么在2015年3月两会期间，中国人民银行行长周小川这样说，有几个要点我在这儿给大家列举了一下。
    第一个要点，互联网金融的概念和P2P还是有比较大的区别，因为互联网金融当中很大的一个重头是互联网支付服务，也就是第三方支付和移动支付。这是周行长定义的。
    另外还有一个内容内容是重头，他认为此外还有互联网销售其他金融产品，包括保险产品等等。为什么周行长特别强调P2P和互联网金融服务完全替代互联网金融。因为在现在社会上很多人一提到互联网金融就以为是P2P，就以为是网贷，其实不然。后面还要讲到。
    第二个要点，周行长提到目前的P2P的网贷互联网金融它属于是民间借贷，不属于政治金融机构或者政治金融的行为。
    第三个要点，周行长提到P2P网贷和其它的互联网金融还是不一样，现在发展情况不一样。P2P的问题比较多，那么除此之外，其它的互联网金融业态发展的还是比较健康的，也就说周行长在这里有一个判断。
    第四要点，要制定互联网金融的规则，但是这个规则不一定很全面，也不一定很超前。因为他讲到，没有哪一个人会这么聪明智慧，把现在这么高超的技术金融业态发展，这么发达，能够预先预料到，所以我们的规则也是随着这些业务的发展来制定的。那么对于互联网金融分了几块，比如说重筹、P2P、第三方支付可能要针对不同的形态制定不同的管理办法或者规则。
    刚才给大家介绍周行长在公开场合2015年3月的时候谈论的说法和判断。
    我们一起分析一下为什么中国的互联网金融这么火爆？在世界上，国际商业有互联网金融金融，比如英国和美国，为什么没有像中国这么目前发展的这么火爆？也就说国外有，但它不是主流，中国目前已经形成一个很大的浪潮或者是趋势了。主要有这样几点。
    第一个，新一届政府提出经济发展的战略，这个口号就是“大众创新，万众创业”这个口号带动了互联网金融的一个火爆的发展。因为这个互联网金融大家普遍认为它是个老百姓和企业或者跟普惠金融相联系的。
    第二，目前中小企业融资难是一个很迫切需要解决的问题。应该从2013年我参加研讨会的时候，很多研讨会的主题都是关于解决中小企业融资难的问题。这个也是当前政府和国家需要解决的问题，他们也希望靠互联网金融能够实现这个中小企业的资金解决问题。
    第三，目前有一种趋势叫金融去中介化。在中国大家都知道，有90%的融资是间接融资，那么我们直接融资现在股票市场非常火爆，资本市场非常热闹。现在国家和政府积极推动资本市场的发展，以力图提高直接融资在融资当中的比重。所以现在有金融去中介化的趋势。
    第四点，今年以来发生一件重要事件，就是美国一个很著名的互联网金融公司ending club在纽约交易所上市，这给我们国内很大的鼓舞。
    刚才我讲的是宏观的互联网金融发展的一个原因。实际上最重要的一个原因就是中国技术的进步为互联网金融发展奠定了一个非常好的基础。大家都知道现在数字化、信息化产业在世界上已经达到了非常领先的地位。大家都知道马化腾、马云等等很多，在世界上都相当有名。你如果经常出国，到美国、英国，包括我经常去德国，这些发达国家他们实际上很多办公的场所或者是老百姓用的信息化的设备，我们看了以后我们觉得有时候不如中国的先进和发达，他们用的都是老手机，他们银行里面用的计算机还都是老款式的。我们反而觉得非常先进，也非常好。所以中国的信息化、数字化的技术在世界上已经达到了一个非常领先的地位。那么也就是最重要的原因，也就是今天为什么互联网金融能在中国这样蓬勃发展，那么我们中国的技术进步这个因素占了一个很大的原因。
    刚才我给大家已经讲了，咱们纵观实际国际，那么互联网金融国外有，但是不是主流。中国有可能引领世界潮流。所以在座的老师和同学们，很多同学今后要走向工作岗位，可能也可以在这些方面自己有所作为。
    那么中国的潮流和趋势也正如美国前总统克林顿所说，他在2012年写了一篇文章，这篇文章就提到了目前我们正在世界上发生的变化。这篇文章的题目就叫做“正在改变世界的五大理念”。
    他说当今世界面临三大挑战，不平等、不稳定和不可持续。但同时，他坚信，发展改变意识，有创意的合作加上对未来的共同看法能够使我们取得切实的成绩。近年来，全球在五大领域已经取得切实可感并且可以复制的进步。大家看，实际上这个字里行间非常重要，概括的非常精练，非常精髓。他就说，有创意的合作加上对未来的共同看法，另外他说理念正在改变，也就说咱们中国互联网金融这种理念的兴起非常重要。后面也要讲。
    克林顿讲的五大进步具体是技术促进平等。刚才我讲了，互联网金融就是因为中国的技术达到了一个很高的水平，那么就促进了平等。平等是什么？刚才我说就是普惠，从金融领域来看就是普惠金融，也就是说技术促进普惠金融发展。
    第二，健康带来繁荣。
    第三，新能源是好买卖。这个在中国目前搞绿色金融也好，绿色环保也好，绿色生态，绿色发展、经济发展也好，其实跟克林顿说的都是非常契合的。
    第四，女性改变社会。这个大家共同认为，说女性已经是多半天了，大家普遍这样看法。
    第五，为赢得未来而战。实际为赢得未来是我们在座的同学们今后要创业，未来对于你们非常辉煌，因为你们真是赶上非常好的时机。比我们那时候大学毕业那真是不知道好了多少倍，应该珍惜我们现在的机会。
    克林顿在谈到第一点，技术促进平等的时候举了一个例子，说海地是全球最贫困的地区之一，而设计彻底变革了普通人对经济机会的获取。90%的海地人没有银行账户，但是80%的海地家庭有手机。那么这个手机当地银行就提供了一种服务，让海地人无需开设银行账户，利用手机就可以取现并存款。那么这就是我们现在中国很多银行正在发展的手机银行。
    总结前面我讲了一些，现在总结就是中国政府对互联网金融的态度是什么呢？
    第一、支持。
    第二、宽容。因为宽容非常重要，如果不是在现在，前面我讲了咱们这么多因素，解决这么多因素，生活当中的问题，咱们才鼓励互联网金融，如果不是说现在这种情况，那么在几年之前，你说要搞个互联网公司，搞个P2P那真是不靠谱儿，国家不允许，觉得是非法集资。大家在现在，在眼下，中国政府采取了非常宽容的态度。
    第三、要着手制定，可能这个也快出台了，一个较为宽松的监管政策。前面我讲周行长讲的，谁也不会那么聪明智慧把所有想的很清楚，我们现在可以制定一个比较宽泛的、比较宏观一些的监管，针对不同的业态。
    目前一行三会的分工是这样，中国人民银行负责第三方支付审批，目前已经将近300家了全国，两个月之前我看了是268家，中国人民银行负责审批这些机构。
    第二，中国人民银行负责互联网金融规则的制定。
    第三，牵头要组织互联网金融协会。
    那么银监会是负责P2P网贷借贷的规则或者今后的监管管理。
    那么证监会负责重筹，因为重筹也是资本市场的一部分。互联网跟民间重筹业务本质上是一样的。
    中国人民银行现在正在积极牵头抓紧制定“促进互联网金融健康发展的指导意见”。人民银行副行长前不久也讲到争取今年年内出台。
    互联网金融刚才我讲了，国家是支持，也是宽容，现在基础各方面形势也非常好，但是实际上是存在一些问题。我今天跟大家分享很多数据和个体案例，宏观上总体说看好互联网金融有哪几个主要问题。
    第一，其实我说跟大家想的判断的基本是一样的，也就是非常浮躁，三五个人，会点计算机技术就想做互联网金融。
    第二，从事互联网金融行业，我所说的从事互联网金融指的是P2P、重筹这类的行业从业者不懂金融，他们多半人员是学IT的，没有从事过金融工作的经验。这也是我们互联网金融目前的一个瓶颈。
    第三，赚快钱，没有从长计议的打算，就想趁这几年热乎劲，咱们几个人成立一个互联网P2P公司赚点钱，所以发生了一些跑路、欺诈的信息。
    第四，最重要的一点，现在总总来说最重要的一点是新型的互联网金融这个领域里存在着很高的道德风险。这个道德风险前面也讲了，有欺诈、卷款而逃等等。
    我跟大家分享一下，我们平常也有一些研究，我对互联网金融今后发展的几个看法。
    第一、互联网金融的意义何在。国家这么支持，它的意义何在？那么我们来看一下，互联网金融的基本概念是什么？互联网金融是指以依托与移动支付、云计算、社交网络以及搜索引擎等互联网工具实现资金融通、支付和信息中介等业务的一种新兴金融。互联网金融顾名思义就是互联网的技术或者手段或者一个平台把金融业务结合起来，这就叫互联网金融。因此也就是说，互联网金融它的本质是金融，不是互联网。
    那么互联网金融具有四个优势，核心的优势。第一、支付方式便捷，以移动支付为支撑。互联网金融核心就是一个移动支付。
    第二、信息处理快速，在云计算保证下。
    第三、社交网络为基础，使用搜索引擎。
    第四、充分利用大数据。大家多说大数据大数据，就是互联网金融很大很重要的一个特征。传统银行是面对面，但是互联网技术充分利用了大数据。
    因此，互联网金融的优势就是，资源配置高效、信息不对称程度极低、交易成本很小。
    因此，互联网金融最大的好处，它技术方面这么好，理念这么好，它最大的好处，对我们有什么好处？最大的好处就是以客户，以老百姓为中心，方便快捷普惠，这是它最大的一个好处。方便、快捷、普惠。最根本的一条是，它实施了一个全新的服务理念，就是前边克林顿总统曾经讲过新的一个理念。
    刚才讲的是第一个，全新的服务，它的意义是全新的服务理念。互联网金融第二意义在于，它是对传统金融体制的一个挑战。传统金融体制大家都知道，诟病非常多，比如高高在上，比如任性，不以客户为中心。大家说传统金融就是垄断又任性，他让你这样那样，让你填这个填那个，并不是以客户的角度出发，客户需要什么，我给客户提供什么样的服务。所以互联网金融一种全新的理念也是对我们传统金融体制的一个僵化的体制的挑战，也就是社会上对传统金融机构的一个不满。
    刚才我已经讲了，国际上也有互联网金融，但是它不是主流，为什么在中国形成了主流？主要是中国的金融体制僵化。僵化的根源在于哪？在于垄断。垄断是中国金融机构长期以来形成了官商式的作风，垄断使中国金融机构任性而有高高在上。
    这是中国人民银行副行长。他说最近与巴克莱银行主席讨论，在美国为什么没有很有名的互联网金融。巴克莱说，因为美国市场很发达，供给充分，互联网金融进入会形成竞争力，很难。
    这是著名经济学教授陈志斌。他说在互联网金融领域，中国比美国更活跃。这里面主要是一个背景的差别，中国过去这么多年金融管制太死，没有什么空间让民营银行、民间金融可以自由发展。比如说一个最简单的指标，1985年的时候，美国社区银行大概有一万五千家左右，经过20几年的兼病重组，现在美国的社区银行业还有8000多家，大家都知道美国有很多大型的商业银行，比如花旗银行等等，但是它有8000多家社区银行，扎根在社区，为老百姓、为中小企业服务。中国却远远没有达到这种情况。
    那么相比之下，中国人口是美国的4倍之多。但中国把五大商业银行和全部社区型银行都算在一起，不到400家。当然这个数据不一定很准，但是它说明一个现实问题。
    中国目前的现实是因为过去由于监管部门把民间金融空间压制得太死，把金融创新压制得太死，使得今天为中国小微企业为个人和家庭服务的金融机构太少了。结果当互联网金融一出现，给人们带来很多兴奋点，并开始倒逼金融监管，这样一个放松的空间就打开了。这也就说互联网金融的第二个重要意义。
    有一句非常有名的名言，两个魔鬼竞争比一个天使垄断更可爱。
    我对互联网金融第二个看法就是刚才已经说了，就是互联网金融的本质是金融，大家切忌这一点。不是说我会点技术就能做互联网金融了。那么金融的本质是信用，就说你通过高效率的融资，得到资金，你又能把控风险，这是金融的本质。
    第三，要全面理解互联网金融。最开始我也讲到，互联网金融不光是P2P，不光是重筹。它最起码有七个方面的业态。
    第一、网上银行，这个应该是存在很久了。实际现在理论上，社会媒体忽略了一个很大一部分，就是商业银行从事的网上银行。
    第二个业态，手机银行。刚才我讲mobel banking，英文意思就是没有分支网点和分支机构。
    第三种业态是P2P。peer to peer。
    第四是重筹。
    第五个业态是电商金融，就是马云的余额宝，就是在中国独有的电商的互联网金融形态。
    第六是纯的网络银行。现在广东全海（微正银行）准备做这个路线。
    第七个是移动支付。
    因为时间关系，我把后面的简单说。我的观点刚才讲了，互联网金融既然包括这么多业态形式，咱们传统的行业银行和金融机构应该做互联网金融的准入。因为老百姓还是信任传统的金融机构。传统的金融机构有上百年历史，它跟国际直接接轨，有丰富的管理经验，我们期待咱们传统的金融机构和商业银行能够挑起互联网金融的大担、重担。
    最后一条，我要分享的第五个意思，新型的互联网金融，包括P2P也好，重筹也好，这些只是我们中国多层次信贷市场的一部分，也就说是我们金融体系的一个补充，目前只是一个补充。
    最后我就想，咱们互联网金融这一系列动作也好，形态也好都是金融创新。那么金融创新必须要坚持两个原则，这个我在任何时候都讲我的两个原则。第一是：金融创新不是高大上，一定要贴近百姓。不是说金融创新、互联网金融就高不可攀，炫耀的好，它不是高大上。第二：金融创新一定要支持实体经济，不能钱炒钱，自我循环。我们互联网金融一定要为我们中国制造业，中国2025年要实现高端的制造业来服务，使我们生活更加美好，使我们中国的财富更加丰富。谢谢大家！
    



    主持人：感谢您的分享。我觉得最重要的是处长的个人的干货的分享，我看到各位同学也在这里奋笔疾书。我相信我们在座的MBA每个人对互联网金融都有自己的理解跟思考，我们现在有一个新浪微博的活动，我在这里跟大家简单介绍一下，一会儿我们会有一个圆桌会议。所以希望大家现在关注一下这个北航MBA教育中心的官方微博，上面有MBA话题活动，大家可以在里面留下自己的一些敢想，最重要的可以提一些问题，一会儿我们有嘉宾会在圆桌会议上进行解答。另外也欢迎大家把这个消息分享给三个朋友，@三个朋友，我们最后会有大概十名左右幸运观众有大奖。
    下面有请中国银行北京分行财务管理部副总经理 余修斌先生，他演讲的主题是“互联网金融发展与商业银行应对”，大家欢迎。
    
    中国银行北京分行财务管理部副总经理 余修斌先生：各位嘉宾、各位老师和同学，大家下午好。非常高兴今天有机会能在这里关于互联网金融的话题跟大家分享。今天非常高兴在这里跟大家分享我们对互联网金融的看法。
    我主要有三个部分。第一是互联网正在改变传统金融服务模式。刚才也说了，因为互联网金融的加入和搅局，使我们传统行业发生一些改变。很可能下面的竞争，为了使商业银行核心竞争力上升。第二部分讲商业银行或者中国银行互联网金融的实践。第三是提升商业银行在互联网金融的竞争力。
    互联网金融的主要业务模式。第三方支付，其实现在互联网金融做的最多的，大家平常都用的支付宝，就是第三方支付这块。影响最大的还有互联网理财，娱乐宝。其实这两个是我们商业银行最害怕和最头疼的，对我们竞争最有影响的。其它的方面，我们商业银行也在有所接触和涉及，但是目前来看，对我们影响最大的是这个。
    因为这两个，商业银行最基本的是支付服务。现在小微支付，支付宝就给做了。第二是金融媒介服务。娱乐宝把存款都卷走了，这两点是对我们商业银行影响最大的一块。
    这张图是传统金融机构电商企业，传统的互联网公司以及电信运营商在互联网金融的大潮中处于各自的位置，这些参与者有的提供平台，有的提供产品。从这张图来看目前互联网做的最多的，参与最多的其实还是商业银行，包括一些网络的，像直销银行，各种传统产品和金融产品在线上的销售、线上服务，这些都在参与进来。从这方面讲，商业银行也感受到互联网金融带来的压力，所以这些方面，哪个商业银行都在往这方面去转型。
    互联网正在改变传统金融服务模式表现在这几方面。第一支付领域，第二是理财领域，第三是信贷领域，第三是改变了客户关系的一些理念。
    互联网因为主要支付宝、财富通这两项在支付领域最大的互联网金融企业，它目前推动支付领域发生七大新趋势。
    第一是支付移动化，我这边有一些数据，从2013年商业银行的移动支付的金额增长幅度非常大，说明移动支付成为一个最快的支付方式。
    第二特点是支付端随身化，大家可能通过手机就把钱付了，不用到柜台去了。通过ATM的也少。
    第三是身份确认的多样化。现在确认身份可能扫二维码，以前身份证一大串，现在可能更便捷。
    第四是支付脱媒化。以前支付需要到银行的网上银行支付，现在的支付在支付宝里银行只是很少的一点。
    第五是支付的参与主体更加多元化。支付在买卖交易过程中完成了，而不是说为了支付这个款项到一个地方去，而是在过程中就把钱付了。这也是目前商业银行落后于支付宝的最关键的地方，人家在买东西的时候顺手就把钱付了，你要到商业银行的网站上才能去做手机银行或者网上银行付款，这个差别是最大的。
    第七支付一体化。销售和交易在目前互联网要连在一起。
    从支付领域来看，目前银行与第三方支付机构的竞争主要集中在个人和中小微企业市场。支付宝、财富通这些主要是对个人用户和中小微企业。然后银行仍然是最主流的资金的归集地。但是第三方的支付机构凭借着跨行连接、场景化的服务，一体化的产品形成了竞争优势。在一些个人领域和比较小微的领域目前支付宝、财富通已经牢牢占领了优势，所有的商业银行都很难说明他们的优势。
    这是到2013年末，支付宝实名制已经接近3亿，全年完成了超过28.7亿，成为最大的互联网金融公司。
    再下一步可能会在客户维度延伸。目前商业银行在支付领域优势，有是在大中客户，比如大家要付100万、2000万他可能到银行去，因为这个钱，比如一个企业付一千万或者一个亿可能有一系列的财务流程，要签字，这个可能很难通过支付宝或者微信付。
    第二是一些海外付款，在海外付款上银行也具有优势，目前还是最主流的渠道。因为这两个市场门槛高，银行具有竞争优势，从目前来看暂时这方面还是可以。
    理财这块，其实理财就是一个新变化，理财就是一个新变化的一个内容。以前理财都是5万起，心里余额宝是一块钱就能买，还有其它的东西可能一分钱就能买。理财这块商业银行关注家庭收入在1万多元的用户，余额宝关注的是一万元以下，网络金融接受程度较高的用户。余额宝更多的都是一些零花钱，但是积沙成塔，全国几亿就有了。
    服务模式多样化。大概有四重，一个是合作模式。第二是直销模式，股份制商业银行推出直销银行模式。第三是独立第三方模式，比如91金融。第三是去中介化模式。
    总之来说，包括中行、建行这些大银行它的网上也卖理财产品，这个理财产品的收益率和余额宝也没什么太大区别。因为余额宝的理财背后对接的都是货币基金，它收益都是有范围的，平常在4%左右。所以他想获得很高的收益，他可能收益就固定在这个地方。
    在借贷领域，互联网推动信贷领域出现四大新现象。第一个是个人信贷去中介化。第二是信贷审批网络化，在网上就把这个贷款审批做完了，这个商业银行也在跟进。第三是个人贷款的场景化。我在交易过程中发生贷款。以前的贷款可能都是到银行申请额度，然后要钱的时候再放款。现在是我要钱我买东西的时候需要钱，你就把钱给我，根据我信用状况你把钱给我。这里有个数据分享一下，目前信贷审批网络化每天可以8000贷款，京东三分钟就可以完成。小贷客户主要超过70万用户，但是贷款额不超过4万块钱。网络信贷最大的企业就是阿里小贷，去年6月是额度是150亿，这个对商业银行是比较小。就说信贷领域这些互联网金融企业他们目前的金额还是没有占据主流的位置。第四是信用风险评价模型复杂化大数据，如果贷款很小的话通过大数据就可以算出它的准时率，我不用去做很深刻的调查，就能够把这个风险覆盖掉。
    从贷款来看，商业银行在信贷领域有长期的优势，一个是商业银行有巨大的贷款数据，无论是数据量和时间长度还是周期覆盖率都超过互联网金融公司。因为违约概率和违约损失率，这些信贷的数据，它的积累数据以后就能算出，它需要几个周期，经过周期以后的数据才能算出企业的违约率怎么样，然后有多少损失。然后基于这个大数据去做出一个利率出来。
    从客观关系角度讲，以前是一个点对点，现在是随身在线。包括从低频到高频，从交易到互动，从有限接触到深度连接，这都是客户关系的变化。
    
    我觉得商业银行跟互联网金融企业它最大的优势，一个还是在支付领域，支付领域大金额的钱要支付的时候肯定会选择一个比较安全可靠的方式，不管从品牌还是从信誉上，传统的商业银行都是要比互联网的支付方式好。并且传统的商业银行包括大家现在可能去银行也少了，为什么？商业银行网络支付也很方便，你去它的网站上就能把钱付出去，也不用去柜台了。但是它确实做的没有余额宝好，但是在大金额的支付他还是比较安全的支付方式。
    第二个优势对传统商业银行来讲，就是贷款领域。在信贷领域，如果我们贷款是非常长，可能你今天申请，可能三个月以后给你，但是这个贷款金额非常大，可能几亿。但是对于这么大的金额领域，商业银行有它非常严格的审批流程，这是它的风险控制体系。在这个体系下，任何人，甚至行长也不能决定这个款今天放出去，或者我一个月以内把这个款贷下来。他需要在一个流程上，10个人20个人都需要参与进来共同把控这个风险。所以风险管控体系上商业银行有很大优势。但是借一两万块钱还是小微企业，大金额贷款商业银行还是很强的优势。
    
    下面介绍一下中国银行网络金融业务。有一个金融部，做互联网金融业务，从支付、融资、产业链、综合服务、理财都参与进来了，所有服务都有。因为我们也害怕被打败了，我们也很着急，有专门的人研究做这个东西，然后每天有很多人推出这些工种，因为我们商业银行的人很多，是目前金融业的主流。
    今天就讲这些，非常感谢有机会到这里跟大家交流。谢谢大家。
    


    主持人：感谢余先生跟我们的分享，既然今天是跟互联网有关的，所以我今天也特意设定了一个互联网沟通的环节，希望在场的所有同学能够积极参与，利用微博进行互动。在之后我们有请普华永道合伙人 朱宇为大家谈谈会计师眼中的互联网金融。有请。
    
    普华永道合伙人 朱宇先生：大家好，一般来说大家都觉得会计师，首先我讲讲一般人眼中的会计师都是比较死板的，一般人会觉得会计师是很难沟通的一个人，因为他们说的话别人都听不懂。我比较容幸，因为我每次跟人家交流完了以后基本上都得到一个最高的评价，就说你看上去不太像一个会计师。
    我的PPT不多，一共四五张，简单介绍一下我们对互联网金融的了解。
    互联网金融确实是很热，我并不完全是从理论的角度理解互联网，坦率说我之所以了解互联网金融生活所迫，要做生意，所以在过去两年里我接触了大概有不下20个做P2P的企业，最主要是说服他们成为我的客户。其中也有许总，我也跟他见过面，交流很愉快，不过最后他还没有成为我的客户，但我坚信相信他会选择普华永道的。
    因为这样一个经历对我来说有一个比较大的好处，就说我今天是比较近距离接触他们在做什么。
    第二我要介绍我的背景，旁边另外一位余修斌是中国银行理财部的总经理，也是我的客户。我曾经是中国银行的会计师，现在是负责建设银行的审计。而且我要告诉大家我是审计中国银行最多的本土会计师，之前还有交通银行，加在一起超过了所有金融资产的一半，从累计数量来讲。所以我对产生的金融企业也有一定的了解。
    第三，我需要和监管机构有一定的沟通。我们金融的审计和传统的审计还有一个小小的差别，就是在于所谓的金融，我们第一句话定义它的时候是一个高度监管的行业，因此我们要和监管机构有非常多的沟通，我们要理解监管机构的规则在哪里。因此我和银监会、和人民银行领导们多沟通。沟通的原因在于，金融是这个世界上比较简单的一种企业，因为它就是玩一些数字，把钱从这边搬到这边。但是看上去很简单的行业就是由人类最精英的分子做。最精英的分子把数据玩到极致，极其复杂，需要最精英的机构对他们进行看管，不然产生道德风险。道德风险是因为人的逐利的本性造成的，不是因为行业造成的。因此我们跟监管也有一定的沟通。
    下面我简单向大家汇报一下我对互联网金融的一些了解，可能有一些不太对，有一些观点也有些偏僻，如果大家体会到了这点的话希望大家不要在微信、微博上传播了，这还是很敏感的。
    我讲一下这个互联网金融的驱动力，我的理解，我认为主要是三个特点。但是我等一会儿要改变其中的一个观点。
    第一是效率高。它的效率高在于突破它的地域、空间和时间。其实地域这个突破是比较容易理解的，因为在网上现在可以瞬时到全球任何一个地方。现在我们主要用微信这个突破，这个空间的工具。微信支付也是我自己比较看好的下一个互联网领域会异军突起的，比支付宝更强劲有力的金融工具。空间的这个突破我不做详细的介绍，还有时间的突破更复杂一点。我们国内确实像刚才介绍的，由于互联网领域实践的突破实际已经有了一些关于互联网比较深层次的理论方面的研究，我会向大家推荐一下，在北京有网贷协会，秘书长在这方面，就是互联网带给我们一些什么？你们在网上可以看到。我认为他这个是我目前看到的对互联网给我们带来影响最深刻的内容。其中有一点我在这里点一下，就是我们讲金融玩的就是信息不对称，我知道的你不知道，所以我可以赚钱。那么金融的本质还是金融的时候，互联网金融会有一个改变，就是它的预测，就是在互联网条件下会造成新的信息不对称，就是信息过程。我把所有的东西都告诉你，你也看不过来，所以最后还是赚我的钱。这是未来一个商业模式可能产生的理论依据。
    成本低，边际交易成本几乎为零，大家都理解，如果我们到银行做生意的话我需要有柜员，有机器。现在在互联网都是瞬时完成的，因此边际交易成本几乎为零。这是我简单在这个上面不坚持认为它是成本低，现在互联网金融是一个很贵很奢侈的活。虽然有人说淘宝上面买一个P2P软件100多块钱就可以买，如果你懂一点互联网技术，两三个人确实是可以做P2P，但是目前来说就我所看见我服务的客户，你如果还想真正能够进入到P2P这个领域，那个准入门槛已经很高了，在我接触P2P公司的过程中，2013年和2012年他们大部分是赚钱的，如果我们把综合P2P，比较大的几家，我认为最大的还是宜信。第二大的有一叫（环城池塘），第三大叫（恒昌），这些公司都可以查得到，你接触之后看看他们有多少人，知道他们干多大的事情。人人贷也是比较偏线上的一家比较大的公司。这些公司在12、13年的时候用银行的角度来看他们的贷款规模有多大，称以5%是他们的净利润。如果用银行角度来看他们没有资本金，他们不是银行，所以赚的钱更多。但是到14年开始他们进入一个非常状态，（鲁金所），他们要花大量的钱做广告营销。现在新柜的P2P公司，他们实际在不停的融资，还有（九副）也在准备上市，他们融资最主要是现在P2P行业已经进入烧钱的行业，已经不是那么火爆的场景。
    最后一个是创新强。业务、产品、服务、监管都会有创新。这个创新的问题晚一点跟大家介绍。其实最有意思的讲互联网金融，不是讲这个理论，不是讲这个概念。最有意思的是讲每一家企业具体做的商业模式。
    我这里也是简单跟大家介绍一下我所理解的互联网金融的一些业态。最上面是比较火热的P2P、有重筹，有网络征信，还有其它。“其它”里面重点补充一下，就是网络货币，我觉得应该纳入在互联网金融一个重要的内容。关于这些商业模式，我想在这里多花两分钟时间讲讲，因为今天时间比较紧张。但是这个可能是对各位同学最有意思的地方。去看一个商业模式其实非常简单，就是他怎么赚钱，赚什么钱。那么P2P现在怎么赚钱呢？大家听到P2P是普惠金融的概念，我来跟大家分享一下我所看到的P2P，我没有说它不是普惠金融，但是说它普惠金融有点以偏概全。我最早接触是一个宜信的人来找我，说我理财吗？我说投资多少？他说年化收益12%，因为我一直在商业银行为银行服务，我想他要给我12%的收益率，那么他自己要赚多少钱。我问他，你跟借款人收多少钱？他说一般收24%。我说什么样的人做生意每年保证自己的收益在24%以上，然后才把24%的资金成本给到你。他说我们有很多人需要这样的钱，你不用担心，我们所做的所有的信用征信服务都是跟银行一样，我们这些人都是从银行挖来的。但我还是没有被他说服。接下去我接触了，第贰个接触的是人人贷，人人贷说宜信很贵，我们没有那么贵，但是我们给到投资人还是12%。如果你现在去网上看的话，现在是银监会定义P2P叫做借台人，我觉得另外一端资金是投资者，这是不太一样的地方。这个后边如果有时间可以深刻沟通一下。
    他说我们一般问借款人收18%年化收益率，他说还是可以做到。后来我跟他们变成了朋友，他也介绍了他普惠金融的概念。人人贷一般借款人在5万左右，他说贷款人都是比如路边小摊，他可能借8800块钱可能生意就做起来了，三个月干，就算年化收益24%，可以一整年。所以听起来有点道理。第二类人比如三线四线公务员，几个人凑分子开一个茶馆，这也是我们主要的客户。因此说这个是可以承受的。
    到了这个时候我终于开始理解，原来在中国还有这么一批人他们能够接受金融的成本是如果之高，他们也愿意借这个钱。而且我觉得有可信的程度。因为有时候咱们坐不到车的时候，地铁出来打一个三轮，过一段时间说三轮又被城管收走了，到很远的地方。我相信他们确实是有融资需求，利益高一点也是可以接受。
    再接下去我开始真的理解P2P的商业模式，基本上目前就是9%到12%是给到投资人这边的成本。还有一个很大的成本是打电话跟你说，你要理财吗？这个人一般会收3%到5%，不管期限是多少年，他打出这个电话你只要借这个钱他就收3%，所以他们打电话的人很积极，大家每天骚扰电话很多，因为他的提成很高的。接下来5%到12%的空间是给平台赚，P2P平台会根据自己的风险判断，提出1.5%到5%之间的风险，目前来说大多P2P都会做。然后他们还会有5%左右是他的一个净利润。初步是这样，每家公司都不太一样。
    第二我讲P2P做那么小的生意，实际P2P可以分成几个档次。5万以下是一个档次，有的人只借几千块钱，其中一个有名的是专门做校园融资的，为什么？大家不用再卖肾可以买一个苹果。所以苹果6网上的名字叫“肾6”。那个年化收益率可以高达50%。但是有很多大学生也会借这个钱。再往上走在5万到20万，20万到50万一个档次，50万到200万一个档次，200万到1000万还有一个档次。越往上走越接近银行的客户，越往下离银行的客户越远。所以这个是P2P现在一个深海。
    另外还有很多角度分析这个，今天没有时间跟大家详细讲。我简单讲讲我们的切入点，就是看他赚什么钱和怎么赚钱？金融的本质其实是有三个风险是需要金融控制的，不仅仅是金融通过信息不对称就可以赚钱。三个主要风险一个是信用风险、一个流动性风险、一个市场风险。市场风险占比例低，市场风险是指金融产品在市场价格波动而产生的，有不确定性。所以在P2P这一类行业里，借贷行业主要是信用风险产生的。现在问题P2P不是银行，所以他不做借贷业务，看上去一边有借款，但是P2P本身不是银行，不做借贷业务，做的叫“金融信息中介服务”我只是告诉你一个人要借钱，一个人有钱要借出来，你们同意你们两个互相交流，签一份合同对我没有任何风险。所以P2P所有合同签下来都是平台本身不承担风险。
    但是从我会计师的角度，为什么我要说会计师眼中的互联网金融？是因为最后我要落实在账上，你赚的钱到底是服务手续费收入还是利息收入，你说你不存在风险和你真的不存在风险之间是不是真的？其实不一定。我们会很仔细的判断实质上这些平台是否存在信誉风险，如果承担，我们认为资本和负债要入表。第二，你赚的钱有一部分是利息。第三，很可能你没有业务。不要说所有监管，比如资本存储率的要求，流动的要求。
    其它领域的业态我们今天不详细讲。不是因为它们不重要，而是因为它们没有成气候，即便是P2P也还没有成气候。什么叫成气候和不成气候？P2P领域我们做了估算，算来算去说大概有2000家平台，中国有3000亿P2P规模。那么我们整个中国的金融业一共有250万亿的金融资产，所以3000亿什么都不是。那么P2P的兴起传统确实是民间借贷兴起，民间金融之前有一个测算大概有3万亿，按照人人贷他做的分析说有10万亿规模。跟银行的正面冲突还没有展开，不会形成气候。其它领域比P2P还要少，所以暂时还谈不上。当然网络支付是很大一个领域，但是支付是另外一个话题，他所涉及的风险我们认为他可以和流动性风险有关。
    我在这里稍微讲一下我对技术革新所产生的互联网金融的冲击，我觉得这个是互联网金融里面非常重要的品质，甚至可以说它的重要性是慢慢的概过了金融的本质，为什么这么说？先解释什么叫做P2P？最早的时候我以为P2P是个人对个人的借贷，后来才学会是端对端。端对端是一种技术，就是当我们在网上下载电影的时候，以前一台电脑对一台电脑很慢。在金融领域产生一个很简单的概念，如果有一个人要借钱，另外一个人有钱要借出来，我可以一对一个，但是人多的时候我一个一堆人对另外一个人。这个好处是可以把金融风险平均化，如果金融风险粗算出来的话，我把100万借给100个人，我也是接受100个人平均的风险，这也就是金融风险的不确定性变得稳定了，降低了。那么在传统银行领域是很难做到这点，但是互联网领域确实有条件做。目前来讲我了解的P2P公司利用这个技术的不多，但是有。而且需要很长的支付公司的技术支持。这个我觉得是最简单的技术创新，它其实是技术创新，而且影响力很大。现在还有新的技术创新和业务创新，我在这里简单讲一下。
    其实金融是一个高度监管的行业，我为金融行业服务了很多年，服务很多年的好处是看到了很多金融危机，但是会计师事务所本身不用面对太大的金融危机，虽然有时候我们也要为我们的客户承担一定的风险。你看过了金融危机以后你就会知道做金融不是现在我们所理解的很多草根的P2P公司做那么简单的。但是确实，我想跟大家介绍一下我所接触的P2P公司，2000家里边应该有1900家以上都是非常草根的人做金融。这种企业我觉得未来生存下去的概率是不高的。他们不理解金融的风险。
    但是现在中国确实已经到了一个阶段，是需要一些草根，有创新力的人来冲击一下我们的金融市场，所以就目前的状态来看，金融监管的态度是比较鼓励创新，相对来说可能会在稳健方面和创新方面有所宽容。这是一个机会。为什么这么说？我举一个非常简单的，监管对P2P态度的解释。刚才处长说P2P是民间金融的一部分，为什么这么解释？很重要，因为它有一个法律定位。如果我去接一个客户，我认为他是做银行的事情，而没有银行的牌照，他首先是违法的，我不应该接这个客户，我也认为他不应该存在。我接触第一家P2P公司，我觉得不好，这种事情他们也敢做。后来我跟银监会领导做了请教，他说是这样的，我们银监会管的是《中国商业银行法》下规范的所有业务和机构，P2P公司它们属于个人和个人之间，虽然是端对端的技术，但是借款合同都是个人对个人，不是公司对个人，也不是个人对公司，因此他们属于明法规范的债务关系，所以不归我们管，所以没有事情。这个就是一个监管创新。但是另一方面他抢了银行的一部分，虽然大部分银行也不做他们这些生意，这个就是监管的态度。当然还有其它很多详细的内容今天没有时间讲。
    还是跟大家分享一下会计师怎么看这个事情。我刚才讲简单的看商业模式，现在对P2P所面临的困难。商业模式有担保。有担保的意思是P2P平台本身不担保，找一个第三方做担保，如果P2P本身做担保的话，我们认为它肯定是要入表了。然后有准备金的问题，如果有了准备金，我们是否考虑信用风险。有资金托管的问题，这个问题也可以单独讨论，这个是很严重的问题。但是现在基本从监管态度来讲确定了一定会有这个托管。我想多说一句，我们中国其实整个商业环境和金融环境的基础是很薄弱的，薄弱在于整个社会对商业和契约的理解比较弱，因此并不真正的理解什么叫契约精神？也不理解什么叫信托关系。这个很大影响我们在金融领域当中应该如何操作，哪些东西不是创新，是违法金融规律，哪些东西才是真正的创新。这个是很大的区别。违约垫付，也是一样的，违约垫付是我最想呼吁大家理解的，现在几乎99%的P2P都在做刚性垫付，而刚性垫付一定是错的。既然一个投资人要收高于银行很多的收益率他为什么不承担风险？为什么P2P公司关门叫做跑路？我觉得P2P公司关门是一家正常公司的倒闭，如果他什么都没有做错的话，我觉得出资人也没有好去追讨的，因为他一开始就收的12%的收益。
    网贷这块我就不解释了。重点跟大家分享的是这些，最后我讲一句，我觉得互联网金融确实在中国的金融行业会极大的帮助我们提高效率，提高资源分配的手段。我觉得出现一些局部性的风险或者局部性系统风险的机会也是很大的。这是我今天的分享。谢谢大家。
    


    
    和信贷财务部总监 陈卫星先生：听到余处长还有朱总的讲解，我觉得他是从宏观的层面来去看待整个互联网市场，我就以一个微观的角度来看一看，我们从业人员对P2P这个市场大概是一个什么看法，从一个从业者的角度看这个市场怎么去运作的，它的中间过程有没有机会？只是提供给大家一些参考。
    接下来我们先讲什么导致了我们互联网金融快速发展？核心是什么？核心的还是我们整个互联网网民的用户量，这个巨大的用户量是我们做互联网金融的基础。第二点，是互联网设备。目前我们将近86%的网民是用手机来上网的，这个是极大方便了对互联网金融在线交易的一个数据。
    前两位老师都讲到互联网金融概念，我这个地方就不多论述。
    我们再看互联网金融的内在驱动力到底在什么地方？内因是我们整个中小微企业融资相对比较难，我们将近有4000万中小微企业面临融资难，可能融资偏贵的问题。另外一点，我们个人的可持有资产达到将近100多万亿的市场，如果能拿出一部分，分一杯羹的话，这个市场也是可以。
    外因的话还是我们传统的金融机构可能无法满足长尾的需求。这4000万的中小微企业，还有可能大量的资产持有人投资的需求。那么互联网领域恰恰满足了这些客户，不单在我们借款端或者在我们的出借端。第二点，他对整个配合效率来讲是相对比较快的，一会儿我做案例介绍的时候讲讲到底有多快。还有一点，我们融资规模的存量，这个存量将近127万亿。第三，我从技术驱动来看这个事儿，包括大数据、云计算、移动互联网、还有搜索引擎方面，这个技术的话已经成熟。我大概在2005年进到之前的一个行业，在线旅游这个行业，当时的市场是80%的用户通过打电话来预定旅游产品，包括酒店、机票，经过大概五年的发展，已经80%的用户是通过网站和手机去预定。现在的话可能大家去预定产品的时候大部分不打电话了，大部分是用在线的预定方式。这种技术恰恰是非常好的一个驱动。还有一点，整个国家领导层对普惠金融概念的提出，同时也把这部分市场作为下一步一个再利用去发展。这是我们从业者的视野看到的驱动因素在什么地方。
    接下来看一下什么导致了互联网金融的快速发展？大概是有几块。
    第一，为什么P2P那么火？核心的问题是我们有大量的民间借贷，这种借贷的业务和市场会延伸出新的、有效率的交易方式。也就是我们可以简单来讲，这份过渡促进了这种转变，包括我们技术的驱动，是对P2P。
    另外第二个，我们所谓的线下集资，这可能在金融领域是一个相对不合法的业务，但是通过互联网的方式变成一个重筹的市场。这个市场未来也是一个巨大的市场。
    还有一块是我们的金融产品的销售。之前大家去银行，现在可能都是通过网站去交易。后面包括支付，包括整个产业的供应链金融这块都是有巨大的市场空间，这是一个转变。也就说这种转变实现了点对点，慢慢演变到点对面的融合，这是跨界的一个融合。
    
    P2P金融的起源，可能金融系的学生都应该知道，这个是有孟加拉国的经济学家提出的，这种思想已经延伸出来我们传统的线下金融，也就是线下的民间借贷包括集资。还有一块，借助互联网形成一个电商，基于电子商业的互联网运营。
    我们来看P2P平台近年的发展，最早是英国的一家公司，美国有两家公司做的比较超前。中国的话现在来讲统计是有将近1500多家，大概交易量在3000亿左右。2014年的投资人的收益大概是接近18%。这个市场来讲，可能大家学金融的感觉利率高是吧？但是这是一个市场，市场的需求是存在的。
    接下来我们P2P公司要怎么去改善或者怎么让我们的运营非常合规，更有规范的去经营？有几个方面会促进这个行业的转规或者升级。
    第一是整个投资会促进P2P公司的规范化。通过数据来看，我们2014年有将近几十家融资的案例，如图所示。
    第二，我想讲一下互联网金融如果是作为一个公司来去运作的话，他们内外部融合的问题。内部的融合比如刚才有老师已经提到，几个IT人员就架起了P2P的平台。如果没有金融人员加入的话，这个平台可能它的生存率非常小，因为随着生意越来越大，金融管控问题出现了，核心是风险控制。那我们在去架构平台的时候就考虑我们有金融背景的专业人员和IT的互联网团队，这种专业人员怎么去融合的问题。一开始我进入这个行业的时候，也是比较困惑，金融人员可能是西服领带，6点就下班了。如果IT也是6点下班的话，那这个公司迟早是要完蛋的。因为互联网公司基本是搞技术，我们开发人员开发最好的时间是晚上7点到8点，这是他们脑细胞最旺盛的时机，也是非常创新的时间。第二点是我们金融思维和互联网思维融合的问题。金融这边相当于围绕资本的租赁，我要赚快钱。另外一块是互联网思维讲究做用户，我不但做出借端的用户，我还要做借款端的用户，不是说把钱借给你就不管你了，就放松了，这个地方不对。随着借款市场逐步的积累，风险暴露的时候必然会有些用户逾期。信用坏的话，后期怎么处理？这都是需要融合的问题。
    第三点，还是风险定价，风险定价在整个P2P行业是这个体系。
    第四属于信息透明度。
    还有改善我们整个用户体验，包括社会对这个行业的看法，怎么去理解这个行业，怎么看待这个行业。这是从内部看到的需要产生融合的，这个在内部公司也是在持续进行。另外是从外部怎么去融合？包括我们公司会借用大量的网络征信，基于大数据怎么去判断这个借款人各方面信贷的情况，一个公司完全做不了，需要借助外部的大数据做支持。
    第二，这也是央行要求的，资金托管。如果整个资金流动托管放在第三方银行是相对保险的，他就可能避免一时的冲动引起的资金的错配或者其他用途。
    还有一点是属于上下游的合作。
    
    第三部分是我们监管在逐步完善。这个行业我们希望我们央行包括其它金融管控部门尽快出政策，我们希望这个行业被监管。
    接下来我们去扩展一下，看看我们整个互联网金融的生态链大概是什么状态？首先出于核心的位置，这个定位还是一个中介平台，这个是属于连接资金需求方和资金供给方一个交易的平台，包括P2P，包括重筹，还有网络资产交易，包括已经很成熟的基金、证券交易平台。目前还有一部分网络保险交易平台。其实都是属于中介平台的一个范畴。
    我们来看看我们需要资金的一方，也就是借款人或者债权提供方他们是什么形式？有的公司是来源于他的债权或者他的产品，来源于小贷公司，还有提供金融服务的公司，还有产业链上下游的公司，包括资产的管理公司，还有我们的基金证券和银行。
    我们前端用户端怎么去合作？因为做互联网要去拉用户，要拉流量，那么我们会和包括门户网站，包括手机APP，包括金融产品的搜索引擎，包括社交网络，还有电子平台怎么去把流量拉过来，在这儿达成交易的问题。
    我们有中介平台，有流量合作方，有融资合作方，那么这个行业还是需要有一个基础设施的提供方。首先是最先的要求，要支付，第三方支付这个平台，移动支付，这个市场已经成熟了。
    第二点属于资金托管，就是我们要把钱放到更保险的地方，包括银行，包括比较有诚信的第三方去管钱。
    第三是网络征信，这个数据要开放，要共享。几千家P2P借贷的数据，如果能同步到我们国家证券中心，那这个信息能被各个业务参与者来用，这样会降低这个行业的风险。
    还有是属于我们对P2P公司也是需要征信评估。去评估这些公司到底合规不合规？它的风险有没有？这个也需要由第三方机构去做评论。
    互联网技术和大数据服务的话，目前来讲这个体系相对成熟。
    还有一点这个也是需要基础服务设施。当这些借款人最后确实还不起钱了，这个事儿怎么处理？他可能有资产的抵押或者其它方面的抵押。目前，P2P公司来讲这方面的设备还不完善，也需要有第三方公司帮着去处理资产这块，从而实现对投资人的一个本金或者利率的保证，这是一个链条。
    还有两块特别大的市场是我们的供应链金融，这个余总可能深有体会，做银行业的。另一块是消费金融。消费金融比如白条，其实它是消费金融，买东西不用付钱，就用白条，这个东西交易就成功了。下一步这个市场也是巨大的。
    另外目前网络银行这块也是刚刚兴起，我们希望这块未来也是很大的市场。这个是对目前传统银行业可能有颠覆性的对抗。
    整个产业链的上方其实我们更需要我们的监管方，包括银监会、证监会、保监会，还有一些行业协会，还有金融局，要提供信息，把这个信息告诉大家，让我们的投资人去决策。这是整个金融产业链的情况，当然这个产业链也是在逐步完善当中。
    我们来看我写到几点趋势。大概有几点，包括渗透。我们互联网领域向传统领域的渗透加快。然后之前提出了金融互联网和互联网金融，之前还有概念，可能现在慢慢地就成为一体了，我们随着银行变动都可能会变成互联网金融。因为下一步面临的是我们银行线下业务可能会走下坡路的过程，这个过程可能有一段时间慢慢会到来。包括金融各个产业链在渗透。
    第二是长尾市场。互联网长尾市场存在着巨大的潜力。我们有6、7亿个网民，这个会产生巨大的市场。
    第三是客户体验。还是怎么为我们的出借人和借款人提供服务，帮助他们解决困难。这个是我们属于中间的一个业务，要去考虑的地方。另外一点我们的金融消费和生活这个地方会变得越来越好。
    第四点是沃土，还是我们的大量需求。
    第五是监管。我们尽快希望政策出来，加快优胜劣汰，行业洗牌很快就会到来。
    总结一句话，我个人认为还是，开放和共享的互联网金融生态链正在逐步形成。这是我对这个行业的体会。
    接下来我做一个实际的案例介绍一下我目前在的公司的情况，和信贷。从13年8月18号上线，大概和信贷产品是有网络抵押借款，房子压出去，之后我们在平台上准让给我们的投资人，这么一个业务模式。大概我们的交易额，第一个10亿交易额用了11月完成。第二个10亿用了6个月。第三个10亿我们大概今年会受股市的影响，大概用了5个月时间完成了第三个10亿交易量。从目前来看，这个输入来讲还是相对比较快的。
    还有我们的一个满标速度。我们14年满标速度，大概发了有2000多标，其中一半以上的标是在一分钟之内完成的。也就是这些标要是互联网用户一分钟之内抢完的。
    再看一下我们整个架构怎么控制？一块是我们的借款端，目前来讲借款端是直营营业部的方式获得债权。这边核心的问题是我们的风险控制。目前我们也是采用了二层风险控制。一层属于营业部端有一个风险控制，然后总部的风险控制，两层风险控制在保证这些借款，这些价值在合理范围之内。右边是相当平台运营端，这边主要驱动是我们的技术驱动和客户的驱动。
    典型的业务模式，目前典型的业务模式是O2O，借款端是线下，出借端是线上，典型的O2O模式。
    接下来再看我们的盈利模式。刚才大概已经讲到了，其实我们现在定位是中介平台，提供的服务就是一个撮合的服务。对于我们有两家典型的公司，目前还是收管理费作为主要收入来源。电商的话是寻找出借人，包括债权匹配作为收入来源。借款利息是代收代付的概念，只是从我们这儿过一下，我们
    完全定义为一个中介的关系。
    我们也加入了北京网贷协会，还有小额信贷联盟，是他们的会员。后面我们和第三方公司包括一些认证在合作。
    下面我们的高管团队两方面，一方是来自金融队伍，一方面来自互联网队伍，这两个团队融合。
    这大概是公司的一个市场活动，大家可以简单看一下，我们在去年推广了一个广告。办公区，包括团队建设的活动，包括我们去做的一些公益活动。
    我们把这种公司从内心定位来讲定位为互联网公司。
    目前我们95%的产品都是抵押类，最简单的一对一的债权匹配关系，分散投资者风险。一句话就是怎么样把金融交易的过程变得极度简单，这是我们坚持的一个目标和原则。
    我们也希望整个行业，包括我们的监管，怎么去理解和支撑这个行业。这个行业也是有一定份额，一定量的市场，中国的互联网金融发展我觉得会有更多的比较大的公司会涌现出来，可能会形成阿里巴巴这种金融链的公司出来，到时候这个市场会成为中国一个极大的满足中小微市场的需求。
    我的演讲到此结束，感谢MBA中心给我提供这些机会。
    
    

    北京航空航天大学经济管理学院金融系教授 韩立岩教授：各位嘉宾、各位校友、各位同学下午好。非常高兴有机会跟大家交流，我今天跟大家交流的题目是“互联网金融的突破点”，就是站在一个老师的角度，当然我也是被学生鼓动参与了P2P，参与了学生办的交易所上去，正在尝试业务特征。
    我今天想谈五个方面的体会。
    首先我个人对互联网金融的理解是这个样子的。其实信用卡可以为我们做好多事情，无论是互联网公司，还是它的客户，就这么一个连接方式，一个服务器，一个终端，一个网络。然后现在智能手机，智能的终端。
    回顾互联网发展我第一次接触是1993年，听万维网介绍它的研究模式、发展模式，94年第一次接触了互联网，也有了自己的地址，也参与了亚马逊一些商业活动，感受到了。十天以后我们就有的互联网金融。再有10年，互联网成为中国发展非常迅猛的行业，成为我们现在迈向市场化和银行商业化改革的大的趋势的中坚力量。所以这个感触是非常深的。
    互联网金融有它的地位，我们知道商业银行肯定是对储负责的，而互联网做的事情是说不清楚的，信息很难搞清楚的，80%的小微客户，这就是一个很好的在开始定位的时候的定义。这样的客户第一是小额化，第二是个性化，这是最突出的特点。
    到现在为止互联网金融的突出大数据业务这方面的工作已经在高频交易，在社交情绪引导和信贷风险精准测量和控制上做出了原有的传统金融，特别是商业银行体系做不到的事情，因此它的生命力已经显现出来。
    如果说现在继续发展，把它的业态和整个金融生态结合在一起，为我们现在的近来转型、产业升级和中国的创造走向世界，也就是说它着实是为实体经济服务的，不仅仅是一种赌博、投机。它真的是有它的价值的。
    我从学术方面讲，它就要紧紧抓住它的信息的透明性、信息内容方面下大力气。因为传统商业银行最重要的问题是信息不对称，正因为信息不对称风险测不准。不是说没有风险，因为风险测不准我们就没有有力的措施，很多很好的项目只能扼杀。所以信贷是一个普遍的现象。因为中小企业生存力很低的，最最乐观的是1/3。在这种情况下互联网金融怎么在信息推进方面有突破呢？就是因为它是大数据。而所谓大数据一定是一个跨平台的，一定有它一定的复杂性，需要我们很好的融合，提炼的工作。我觉得我们大数据现在已经在客户行为、开放环境、动态演进方面有所成就。
    我们已经看到互联网金融总的发展每年300%的增长，是很容易做到的。
    在大数据的贡献方面，应该把重点放在精准记录，比如我们非常清晰的它的路径，可以很清楚的看到他做了什么，这个很重要，就可以去粗取精，本质提炼。提炼以后就可以分类，而且分类以后可以有一个动态的特征，我们随着他状态的变化，包括他的个人财产，包括他的经营状况变化加以改进。
    在这个过程中，其实这样一个工作我把它称之为叫群众共担和情绪传播的态势，而且也在形成一定的规律。而且这个过程中，我个人从理论讲，它仍然适用于我们已经学了很久，也讲了很久的一个是新古典金融理论，第二是行为金融理论，这两个理论的融合。现在还没有一个新的理论加以突破。因为他现在做的就是信息。分散化非常重要，第三是情绪检测。情绪检测在金融领域已经有了。我觉得继续可以使用这些框架已有的理论制成我们的行为和发展。
    但是在互联网金融环境下大数据和信息流保障，保障高效和低成本。这是传统领域做不到的。
    因此在这个过程中抓住信息，使用大数据，重中之重是聚焦风险行为。刚才提到云平台与大数据融合，这都是我们风险测量的认知，以及风险控制方面应该做的事情。
    在这里还有一个应该做的，我感觉是把融资人和投资人的网络行为，因为没有人逃得掉，我们现在所有的行为，只要你用智能手机，我们每天去了哪，做了什么，多长时间，全部在记录里面。有了这个记录以后我们可以把融资人和投资人的网络行为融在一起，进行信用数据融合。有了数据融合我们就可以实行真正的信用投资。而不是有一个房子去做抵押，或者一个车做抵押，就可以真正把小微企业迈向这一步。
    因为这些数据我觉得还是应该有些行业协会推动，大家目前建立一种联盟的方式形成网络共享，你给别人提供的越多，你得到的就越多，不必要把它私立、封存起来。其实这么大一个网络，这么大一个世界，60、70亿人的世界有多少网民？中国现在13亿人，刚才说有6、7亿网民，这么大一个世界无论如何不会垄断的。刚才前面提到的关于生态圈的问题，这是一个共赢的生态圈，大家可以做好多事情。比如现在有数千P2P小微的金融个体进入市场，这是商业银行远远不能比拟的。但是这方面我们要有很好的交叉和互动。
    另外我想强调要坚持风险控制，我想提醒大家注意两件事情。第一，你一定要对你的投资者加以领导，总体比例不要超过1/4，千万不要往香港这样一个自由港，2008年的时候迷你雷曼债权这个事情，就形成一个群体事件，香港政府就要出来做好多事情，这个教训要记住。
    奥巴马这些年做了一个事情，在重筹方面有一个法案支持，我觉得这真是为重筹融资提供了一个广阔空间，我预测他会形成最大的场外交易市场。
    最后一个业务就是第三方支付无限前景。这个前景是无限的前景。
    最后是体系腥风_的认知与控制。请大家注意，体系风险形成过程中商业银行的风险大家清楚，但是互联网互联网金融不清楚。我觉得业界有责任研究清楚，如果出现问题的时候会出现多大的恐慌，这是我们要知道的事情。
    我推荐一本书，《Being digital》它的正面和负面的效应，它确实在改变我们的生活方式、发展方式，但是它有明显的负面效应，这是要知道的。
    最后今年的股市谁敢说怎么样，走到多少点，会不会出现大的崩盘，现在真不敢说。新股民的90%投资量在两三万，因此它的风险性在明显加强，这是一个汪洋大海，风险承担方式这点来说突破了我们以往的认知。
    最后想说今年抗日战争胜利70周年，我记得20周年的时候买了一张邮票，那个主题是人民战争胜利万岁，这是给我们最宝贵的精神财富，今天也是这样，今年是70周年，我想的互联网金融是一场人民战争，我还想说：人民战争胜利万岁！谢谢。


    
    91金融CEO 许泽伟先生：大家好，我来自91金融，也是咱们北航的毕业生，我03年到06年在北行法学院工作，毕业以后在互联网公司工作过，后来成立了这家公司。所有的互联网金融企业我们算最早的一批，我们不敢说自己是最早的一家，应该是最早的一批。可能行业发展，给大家回顾一下行业发展，我刚成立第一年的时候，记忆特别深刻，我拿到第一轮投资人的时候，见第二轮投资的时候，我要告诉我们投资人我的生意不违法，就是不说你生意好坏，首先不违法。到了第三年没有这个声音了，大家都觉得这个行业可以了。到了第四年，说促进互联网金融发展，之后全社会人都关注，都认为可以来做这个行业，所以一下就多了几百家，到今年是几千家，可能比几千家还要多。当然我们也欢迎更多人加入这个领域，使这个行业更加蓬勃发展。
    我一周要参加几十次论坛，这里边有各种机构办的，有媒体办的，包括我们公司自己办，包括监管机构办的。当然这对我们好处是扩大的行业知名度，是这样一个状况。到今年，14年底这些论坛我都不去的，都是我同事去。到了现在，我们联合创始人也都不去了。但是因为咱们北航的活动我肯定自己来。
    它本质的原因是什么？倒不是说一个创业的机会，容易拿到融资，确实是，你有一个想法，一个刚刚成立的团队，怎么拿到钱，倒不是这样。因为互联网金融确实在它的发展过程中解决了实际中很多的问题，但是里边有些问题可能是想象中的，有些东西可能是实际的问题。
    我给大家举一个最现实的例子，我们融资的故事。我觉得随着互联网金融时代的发展，越来越消费者会通过互联网的形式寻找产品。当然这句话已经锤炼过很多次了，就是越来越多。通过互联网方法去寻找，首先他得找到，这里要解决的问题刚才很多嘉宾提到了信息不对称，这个不赘述了。然后寻找到了他要理一下，因为同类金融产品很多家可能提供，而且金融产品跟大家买手机有一个最大的区别是什么？手机是没有购买资质的，只要你愿意出钱，大家都可以买。金融产品，同样一个产品可能我去和你去拿的价格和利率都不一样的，它有一个购买资质的问题。这个资质都不一样，而每个消费者也不一定清晰的清楚，甚至银行也不一定知道。银行都做贷款，但是不一定懂理财，就是这样一个状况。所以每个机构状况是不一样的。保险，每个人取得的条件也是不一样的。所以这里要比较一下最适合的。
    第三，购买。为什么到13年互联网金融才会蓬勃发展起来？这里边一个因素是网络基础设施建设到了那个阶段。不只是IT手段，更多一个消费观念。大家知道在05年之前，我在学校上学的时候那时候支付宝刚有，你在网上把钱给别人，你能不能拿到这个东西你还不一定相信呢。所以阿里有支付宝。当时互联网金融时代更可怕，你要把钱给别人，你拿到是一个权利凭证，你都没见过它，一个新的公司你也不一定了解。某年某月某日你凭你的权利能够兑现出多少多少钱来。这好多年前已经有基金公司试图在做互联网金融，为什么没做起来？因为大家都不信。我觉得随着互联网金融发展一个原因，像我们这个平台我卖基金卖了100多亿，之前有很多卖基金的公司，他们为什么能够做大或者做起来？因素是那个时代不需要，或者不相信。所以有时候分享一个创业经验不是说你能做的就去做了，因为时机不到。这是第一个互联网金融发展的原因。
    第二原因是越来越传统金融机构会基于成本和竞争的考虑，通过互联网来销售自己的金融产品。我们过去合作300多家机构，大家听到的银行基金保险差不多都是我们公司的合作伙伴。我们去年就有将近2000多亿的销售量。为什么？也是刚才的道理，传统的金融机构有两个方面的考虑，一个是成本，二是竞争。通过互联网方法，他销售基金产品中最低的一个渠道。我举一个最简单的，大家知道基金公司都很火，当然也赚钱，全部依赖于银行，收到的有限的管理费都被银行拿走了，这是很现实的状况。他需要脱媒。大家知道能够找到消费者的金融机构最强的是银行，其次是券商。保险公司有，基金公司这些全部都要依赖于他。所以他怎么才能找到用户？他们觉得直接找到消费者需要一个渠道。我觉得像我们公司做2000亿交易量不需要那么多人，你的交易成本和管理成本都在下降。第二是竞争，传统金融机构也面临这个问题，还是拿银行为例，除了中介，每个银行在全国都有网点，现在只有这几个，股份制银行还好一点，大的股份制银行可能在城市中心或者一二显有，其他银行更没有。尤其我们最早的客户，在北京就四个网点，从贷款角度来讲没风险，他把钱给你，你无所谓信不信它，只要合法经营就可以。但是他还有的业务怎么办？显然互联网是其中，至少是互联网是他找到用户成本最低的方法。这是第二个原因。
    第三，互联网到底解决了哪些问题。不用想那么高大上的，我最常举的例子是大数据的事儿。大家都说谷歌搜索某个词特别多，感冒药，比如美国某一个州感冒变多了，我说这事儿不需要谷歌。大数据没有那么神奇，我举个例子，为什么觉得阿里挺靠谱儿，比如阿里小贷，有一个淘宝店，银行不贷给他，我淘宝知道他交易流程，我可以贷给他。你问阿里小贷是这样干吗？不可能这样干，原因是淘宝店每年有300万交易流水，这边还有线下店每年亏300万。最后你要了解一个完整的状况你才能贷款，大数据只是一个条件之一，而不是全部。这个里边还有一个成本的问题。我一直认为大数据是一个有效的方法。第二，他是以丰富数据项，但是不要完全依赖。那么互联网到底解决什么问题？实际生活中这个行业不一定是原创出来的，在没有互联网之前这个生意给谁干的？实际互联网替换的是民间金融中介，比如你在北京贷款，收你多少手续费，实际银行把钱给你他承担风险，所以中介他没干什么，但是他解决了信息不对称，所以他能收到手续费。对消费者而言银行又那么高高在上，我又不一定贷得到，我就依赖于中介。实际互联网很大程度是替换了传统金融机构，它标准化、网络化，并且对消费者免费创造了价值。互联网金融不是一个完全原创的东西，但是就是我们内部运行的效率提高。
    刚才有嘉宾提到互联网金融，大家都知道三四万人，五六千人，然后我说这样的公司将来上市监管过不了，北京银行是6000人，这家也6000人，你要4万人，人家一年净利一万多亿，你是600多亿资产，利润率还不敢说，有可能几十亿，你说你比他效率高，比他利润低，比他风险高。任何一个理智的人都会认为你在瞎说。互联网实际是在替换这些人。大家到现在我们创造的价值就是超过传统的，它一定是互联网解决的。
    第二个解决的问题，在一定程度上完成了产品的创意，这个东西只不过因为互联网成本低了，就可以做了。举个例子我们公司有一个客服电话，我每天只干一件事儿，你不会用手机操作，我告诉体怎么操作，而不是告诉你这1000万怎么配置。比如有一个上市的第三方，他市值就20亿美元，他就依赖于几个理财师。
    第三，有监管层对行业的支持。没有我们，民间金融就不存在吗？一样存在。我们好歹还全都开放，民间的担保公司、投资公司做好几亿贷款，最后跑路了出事儿了全是他们。我们知道互联网企业可以全部开放给你。与其假设这个行业不存在，靠公安局被抓，还不如有一些容易被看到的，容易被支持的。
    我曾经给很多基金行业讲互联网金融，他们听不懂，我一直在常说的是互联网从业的智力水平肯定小于等于传统机构，原因非常简单，当年找工作的薪酬，肯定金融行业胜过互联网行业。第二从从业经验，因为最后就是金融，互联网不可能改变金融本质，从经验来讲也是远小于传统机构，人家干了上百年了你才有互联网行业，最早算起才有多少年，更何况互联网金融才这么几年。那为什么互联网的人把这事做起来？你的素质不如人家，你的经验不如人家，你拿到的牌照更不用说了，都没有，当然因为我们公司做的早，争取的一些。那为什么？只有一个原因，就是所有制，大家解决问题的方式不一样，互联网思维金融。我跟他们说你们都是基金董事长，我也是，就是你持有我公司的股份，还不如我公司前台拥有的多。所有的方式我相信都想到了，所有模式都做到了，但是你做不出来，为什么？你的机制决定了你的人不可能像我们的人一样去做。以前是管制行业，不许我们干，那没辙。现在允许我们干了，你就没有竞争力了。这是说的一个原因，表现出一个结果，就是所有的基金公司都做手机APP，自己基金公司的基金产品。我就说你们做这个有意义吗？你知道多少消费者买基金的时候根本不知道是华夏基金，买余额宝知道是天弘基金的没有几个，他只知道是阿里，收益高，他就买了。他不需要你天弘基金，他也不需要知道华夏基金。不是你的用户不会因为你有了这个APP就加进去。我的IT部门因为做这个APP才能有预算，我的市场部门因为推广这个APP我才有市场自推算，是你的机制决定了，只能是做这样的决策。因为消费者选理财产品的时候，你做一个独立的APP，最可怕的是等你做了以后有人买你APP的时候发现有好多，你肯定永远不是市场第一，你有可能是市场第三的时候他就走了，他有可能在你这儿也有可能去别人那，可能还把你的客户推走了。你要做的是把你在这些页面做好，这才是最重要的，推出最好的产品，而不是做APP。这就是结构的问题，跟人和经验都没关系。
    大家如果同个人角度讲肯定进入互联网金融比传统金融企业发展机会更大。
    互联网金融创新。比如风控这件事情我们干的并不一定比传统金融好。但是一定是找到这三个点。
    第一个是寻找那些真正能解决现有价值链条里没有被真正满足需求的市场。寿险经过验证很难在我们这里卖，以后有机会跟大家分享这个，寿腺险决策中心太长了，这个在网络里边会发生一个沟通的作用。
    第二是寻找可以提升现有产业链条运营效率和用户体验的市场。我们卖了100分保险，公司车险部门就五个人，那我肯定用效率最高的，这里边两个跟保险公司谈判，两个跟渠道结算，当然不算IT。
    第三寻找未来可以规模量化、同时形成刚性需求的行业市场。比如买车险的可以一分钱不赚，无所谓，你想这些有车的人把他的所有联系方式都留下了，那么他一装上我们APP或者登录我们网站，我再推一个理财，我肯定赚钱。这就是说银行业可以做网站，他做再好建行的也不会买农行的产品。
    
    这个非常重要，也非常简单。总理说互联网+，现在多人说互联网+，不是+互联网，不是我卖书的，我开了一个网店+互联网了。现在好多传统都是自己+互联网，不是这样的，思维方式不是这样的。最简单的道理，如果传统机构都想到这个事儿，第一，这个产品的利润在哪，什么时候赚钱。第二，这个产品风险在哪，什么时候亏欠。第三这个产品监管在哪。对于互联网只想一个问题，这个东西的需求在哪，只要有需求他就一定能赚到钱。如果有风险，我相信他一定能克服。一定是互联网+金融机构，而不是金融机构+互联网。
    政策红利我们一直是有的。
    这些都有刚才嘉宾提到类似的。
    最后我多说一个，关于互联网行业的看法，实际我们行业在领域里，我觉得再过两三年就不再有互联网金融这个名词了，因为它就是金融行业一个升级版，我们现在也在跟银行、基金公司在洽谈这样一个计划，最后一定是融合的，就是在金融行业在互联网时代一个新的状态，这就是互联网金融未来几年的状态。这里边有两个状况，是有一些新的玩家加入金融领域。第二是传统金融机构增多。以前都管制，他们都存在，以后管制放开了，他们只剩下牌照，没有任何存在意义了。第三，所有加在一起交易量还微乎其微，这就是说上千家了，竞争激烈吗？但是我们行业领先我们觉得不激烈，实际就是不激烈。因为我们现在是干挖互联网金融墙角那事儿，挖都挖不过来，真的遇到一个对手就让开他。但是最后通常这样想，算了，别打了，有事儿商量，何必死磕呢。我们公司过去每年的利润都是十倍在长，传统行业是撑不了一家公司连续十倍，但是互联网金融金融可以。现在是圈地，还没到旅游行业，天天并购，打车行业也并购。大家现在也不打，得是自己圈子就可以了。
    谢谢大家。
    


    金马甲CEO 樊东平先生：先简单做个自我介绍，我在北航曾经生活了16年，今天也是我离开北航，应该是07年离开北航第一次再次回到这个地方，站到这个讲台跟大家一起分享互联网金融的一个主题。
    我个人其实是比较传统或者相对比较组织化的人，长期以来一直被组织控制，让我干吗就干吗。从09年之前我的人生经历基本都是组织安排的，也跨界做过几个事儿。我后来整个经历都在做跨界，北航教育基金会我是第一任秘书长，做了一年。当时错过一个机会，没有玩基金的经营。后来到北交所，做国有资产，债权交易。又玩了一个互联网重筹，联合30多家交易所设立金马甲平台。运行了几年，我们早期工作实际还是作为行业的交易所。去年开始隐约感受到互联网金融的热度，也掂量自己的优势和能力，所以又跨到这个领域里。
    我今天跟大家分享的是，我认为互联网金融确实不简单，刚才余处长提到不简单的是P2P概念。实际我们现在传统金融领域现在都在跟互联网在融合，互联网现在已经开始从原来简单的电商做销售，做一般的商场的销售领域已经开始渗透到社会尤其行业的最顶端，有金融领域，包括交易，包括原来传统的信贷如何变成网络贷款，包括在座很多是MBA的同学，可能你们做投资，无论是做并购还是创投，其实互联网重筹这个概念就是在改变我们原来一些传统的投资行为和投资模式。所以今天跟大家分享的是三块。简单跟大家分享我做的什么事情，有什么体会。
    实际今天可能大家听了一下午，到目前为止没有一个真正的大家能够把互联网金融这样一个行业能够准确的描述出来它存在的合理性和未来发展的框架。我用实践的分享跟大家一起去预测未来它发展的可能性。
    我们做的第一个实践是我们把传统的商品，原来投资的商品做成一个电子盘交易，类似于现在证监会一直盯着我们这个盘，我们做了一个收藏品电子盘交易。这个交易解决了原来传统的收藏者、爱好者包括消费者之间有时空的局限，他原来只能物理转让。第二，他能够集中仓储，降低门槛。原来要自己非常专业才能鉴定邮币。有了我们集中的仓储之后，解决了专业的评估和保真的门槛。同时流动性，比原来线下的交易性更好，价格也是透明的，变得有可投资性。除了我们邮币之外，单日交易量大概5亿左右，随着量的增加，我们今年年底之前达到每天10到20亿交易量。当然现在全国各地有十来个已经成规模的平台，但是这个市场应该还是蛮大的。同时还有邮币类似的商品演变成投资品。我们现在又增加了茶叶、老酒等，包括玉石。这个确实对传统的投资类相比的交易，确实我们认为是在互联网时代才能做到的。
    今天跟大家分享是想告诉大家，互联网金融到现在为止还没有完成定位有多少类别。
    网贷平台实践，前面几位老师也提到他们对互联网金融的判断和理解，为什么要做互联网金融，它存在的价值和意义在哪里。我们进到这个平台我个人理解就是两个。一个是传统类，金融服务这块，我们的贷款方，中小企业确实80%的长期以来被银行主体所忽略，他们只能进到民间资金获得他所需要的资金。这块我们应该说互联网这样的企业，或者其他很多机构，以及传统机构开始进入到这个服务体系来了。就是有买家需求。第二是卖家需求，现在在座的各位可能都是80、90后，这一代经过马云，尤其是电商的培训之后，大家习惯于从原来线下购物变成线上购物，从线上支付大家不担心自己的钱忽然不见了。这样我们有一个买家群体，他的需求也是多样化的。为什么这两年互联网金融能够那么快发展？预期可能所有现在做广告的人都会买互联网邮币。但是传统的服务体系能够提供给我们的比例没有，你只能去买基金产品或者信托，门槛又高。信托100万以上才能买，而且最高的收益8%左右。就是门槛很高，收益很低，操作又不方便。互联网金融出来之后，这个都不是问题了，大家都可以在互联网上，你看到一个很好的P2P产品，甚至于其它的理财产品，也可以很轻松的参与。所以这也是为什么互联网金融，其实就是从实践出来的。这两个需求形成了为什么做互联网金融，基本上现在做，只要你有基础客户，你有好的资产，做一个平台，其实很容易，门槛是很低。当然我后面也会讲到，互联网金融的平台不是所有人都能做的，但是未来所有人都有可能成为他的参与者，利用互联网投资服务于自己的发展，去参与获得很好的收益，更好的理财。
    这是我们采取的，我做这个平台去年开始做，我们采取的方式还是按照交易所的理解，我们现在两类业务，一类做银行原来做的面向中小微企业的零单业务，那块业务服务群体是国有担保公司，他在自己当地各个银行给他兽性，他满足不了他的优质客户，我们做一个新的通道，实际就是把互联网的资金导入到他所需要的中小企业去。这块我们做的是兑现了银行服务不到或者不想服务的补充。这块是基于大数据的应用。商户跟商场三个月到六个月一个结算周期，我们这个合作伙伴是有保底的，他很清楚的知道每个商户在他所囊括到的商场里面有多少应收帐款，他提供相应应收帐款的融资，我们把这块的业务开始保理到我们的平台。这些商户需求，现在只能满足500亿需求，其实大概每年可能在800亿到1000亿左右，这个资源能导入进来的话就非常有保障，因为他的资金完全在系统里面能够看到，基本上在信用方面没有任何问题了，更多的是在商场之间形成利益关系之后让商场控制他未来资金的流向。这个是我们现在做的在实践的一个业务。
    我们确实没有刚才那位老师的稳妥的机制，但是我们走的也有互联网的思维，希望做到稳健、安全，我们现在给投资人收益是8到12%，可能有的15%。我们自己也有风控团队，但是已经不需要那么高的成本。总体我们服务规模在100万到1000万之间，给融资方13%到16%左右。这是我们目前的平台做的。
    我在实现这个过程中也有思考。第一，很多人都考虑互联网金融对传统银行究竟是什么关系。我觉得是这样？初期是一个补充，未来说不清楚，未来是不是要革命它。因为现在确实是互联网+金融，互联网思维来倒逼传统银行也好，传统金融机构也好。互联网发展到一定程度，互联网金融既不是简单的替代，可能是融合，也有可能产生新的革命，这个现在不好定论，我觉得互联网金融才刚刚开始，前几年我们说是光着脚的野蛮人，确实是三五个人弄个计算机系统就开始干。现在慢慢开始一些穿鞋的进来之后，包括像大资本进来之后，互联网的门槛越来越高。但是这里面确实一些既熟悉金融又熟悉互联网的进来之后，对传统金融产生一个什么样的对比关系，我们不好判断。但是初期还是一个相互补充的关系，未来有可能会融合，也很有可能是变革。因为互联网金融的形式有很多，所以不同的平台会对现有的平台产生不同的效应。
    第二是谁可以做互联网金融？早期前几年是谁都可以做，投资人有点资产的就可以做。现在开始慢慢门槛越来越高了，一般我们说的，前一段时间形容互联网，台风来了，猪都会飞。这两年你看到如果你没有金融本质，不理解金融本质的团队来做互联网金融，最后都会被摔死。所以互联网还是老鹰来干的事儿。当然老鹰的组合可能是未来有新的精英，一定要有金融的理念，对基本的风险管理和控制理念的团队才可能干出来，他不可能完全是由技术来主导的，他还是有金融的团队和互联网的团队来主导的新兴的行业。所以不要轻易的进入到这个行业，要自己掂量。
    第三，我觉得最近好多人，我们觉得互联网金融未来在监管方面，未来P2P现在面临很多问题，资产这块有很多创新模式，可能在座的同学都比较关注这个业务在P2P平台做应收账款业务，未来能不能在P2P平台做？我觉得只要不涉及到资金池和虚构标的，其实在P2P可以做应收账款业务的。我们现在做的业务能不能进到P2P概念来，这段时间监管口径是要禁止，但是也要仔细去琢磨，这也涉及P2P的创新空间。
    关于大数据的应用，刚才主要讲了两类，我们一方面很好的用了互联网舆情监控，还有我们监控到一些数据，包括客户、会员，融资方进行动态监控他的财务状况和舆情状况，包括信用。同时我们讲了保理这样一个模式直接应用技术的一些手段来构造新的融资产品。所以未来大数据确实有别于我们传统的金融机构，自己独立形成一套场景，这种场景数据是多样化的，最后可能体现在未来哪些P2P机构在大数据应用上面，应用的越深，应用的越熟可能竞争力越强。他通过大数据应用确实能降低成本，尤其在风控环节，在动态监控的环境里面，把它应用到最熟练的机构未来生存发展空间会更大。
    还有是关于市场发展前景的问题。确实这个也比较敏感，总体感觉中国目前一方面是金融压力，另一方面我们长期以来投资人有一个刚性思维在里面，短期内还不可扭转，所以刚性思维也带来监管非理性。我们前一段时间也遇到一个项目就出现投资方不是按照P2P平台当成一个中介来看的，一旦你出现风险就来闹事，闹的话你还得设立一些机制避免。我们也担心全国号称1500多家，这样大的比较纷乱的行业，如果稍微大一点的企业出现了这种被监管的处罚，整体行业可能会有非常大的影响，但是整体来讲目前我觉得中国的监管也很理性，也很包容，目前给予的创新空间和拓展空间还是非常大。我们也会守法经营规范经营，为这个行业的发展和为改善中国的金融服务环境作出应有的贡献。
    分享的第三个是互联网金融的项目，就是一个咖啡馆的重筹。目前是100位发起人，这个项目参与之后很有一些体会跟大家分享，我觉得未来可能在座的每一位，因为重筹在未来引进里面会成为一种基本的生活方式。
    具体我们怎么参与的，现在这个平台，互联网在创新领域里大概有100位老总级人物，每人30万，我们是第一批创始人。第二批是50万，我们参与这个咖啡馆主要看中是什么？其实是一个投资行为，也是一个消费行为，也是获得一个平台，交流平台或者未来合作的平台。我觉得这个对我来讲触动非常大，收获也非常大。首先我是他的股东。第二这30万在五年之内我可以消费，我也是他的消费者。第三我是他的营销者，只要我觉得适合于放到那个空间在咖啡馆卖的我都可以放到那个地方去。实际这样一种组织模式，我觉得未来是互联网这个时代基本的一种形态。我是41号，在座的各位如果到那消费的时候出现现金短缺可以签我的名字。
    重筹这个项目我参与完之后，因为我是参与者，不是重筹平台的运营者。这方面我觉得跟大家分享的，第一重筹确实应和了互联网时代虚拟社区化、圈子自组织的特性。
    第二它是未来的一种生活方式，为什么这么说？重筹现在有很多种模式，一种是商品重筹，像小米是典型的，像团购一样，但是不是简单的团购，你可以参与到每个产品的前期的设计中，所谓C2B，用需求带动生产这种一种模式，这个可能在未来很多商品产品，尤其年轻的80、90后一代，玩网络很熟练的个性化群体，他们对商品的购买模式，这是一种非常常见的模式。第二是消费，尤其在娱乐消费领域，我们可能未来也会参与去拍一部电视剧，你如果特别喜欢的话，可能设计的环节可以与演员互动。这样一些重筹模式都是未来可能会成为我们每个人面对的新的运作模式。第三是重筹生意。我们每个人原来可能有钱的人才会想到做风投，等这样的模式参与到投资里，当然有风险。我们说理财的最高模式是投资，但是投资风险很大，一辈子专业的风投一辈子投100个项目，可能只有10个成功。那么重筹的方式未来会成为每个人在生活都会遇到机会，类似于现在专业的投资做风投的人一样，你未来有很多投资机会在里面，我们未来分配自己的财产，比如100万，你把100万分成10分，你可以拿10万参与朋友发起的参观，拿另外10万参与别的项目。未来在尤其股权重筹这方面我们可能会成为真正的投资人。这也是在互联网空间带来的一个变化。
    当然重筹也有个体，在座各位咱们MBA的学生，可能你们也应该好好去研究一下，重筹确实存在很多法律问题，可能会经常出现同类的项目最后没有兑现怎么办，这生意怎么去有效的规避和解决，这也算一个课题跟大家提出来，大家一起分享。
    总体，我自己作为一个70后的人，比在座同学都大，我其实不应该搞互联网金融，应该是享受型。但是确实在自己的经历里面有机会接触到，作为一个实践者，作为一个行业的切身者，第一是非常幸运，第二是觉得未来的世界我们不可避免，我自己也是希望大家有机会能够参与到新建的互联网平台也行，或者是91、金马甲也行。最终你们每个人都成为每个平台里面的要么是买家，要么是卖家，这是未来互联网金融的一个特点，所有人都会是实践者和参与者。谢谢大家。
    

    
    北京航空航天大学经济管理学院会计系主任 邓路副教授：很高兴作为最后一名汇报，刚才看到王院长给我一个大大的微笑，我理解这个微笑是在15分钟内结束这个演讲。因为最初，我看了时间是4点20到我汇报，现在推迟了一个小时。我每天见到更多的是学生，可能我会在很有限的时间讲一些东西跟大家做分享。那么MBA中心给了我这样的任务，让我讲一个题目叫“互联网金融时代创新型企业融资战略”，我个人觉得互联网金融应该是一个既新鲜又是一个不新鲜的话题。说它新鲜是仅仅几年之内出现的，不新鲜是只要我们打开朋友圈，只要打开媒体能看到大量的这方面的分析。所以今天给我这个题目，我更多的认为是一种标题党，可能讲很多内容的话我想大家也都能看得到。
    首先想分享一下背景，改革开放30年出现多次浪潮，第一拨财富浪潮是国有企业改制，第二拨是土地开发，第三波是产业升级与科技转化。
    在05年当时证监会主席提出建立多层次资本市场，后来已经看到政府工作报告提出要加快发展多层次资本市场。我个人总结在过去20年时间里，纵观中国境内的这些所谓的富豪，你会发现他的经历无外乎两个东西，一个是资源，第二是资本。
    我们可以看到一个很特别的现象，跟互联网相关的金融平台的估值得到显著提升。无论是现在的主板市场，还是新三板市场都活跃着大量的互联网金融，所涉及的包括早些年的平台公司，以及近几年出现的P2P、消费、金融网销以及重筹，都极大提高了效率和资源配置。
    我们可以看一下数据，2014年获得融资的互联网公司达到200多家，以前只有10家左右那么获得融资的互联网公司我们看一下他主要分布在P2P、金融的网销和第三方支付。由于和我们传统制造业相比面临的风险是不一样的，所以他获得的更多是天使资金和A轮融资。
    我们可以把企业分为初创期、成长期、成熟期。初创期更多是项目研发，这个时候需要资金量不大，银行这个时候不会提供资金，所以更多的是政府的财政补贴或者最初级的天使资金。随着商业不断确立他进入成长期，他获得的融资方式更多多样化，包括风险投资、债权投资，包括一些PE的股权投资。最后随着企业在行业中逐渐的地位，他获得的融资金额上规模更加庞大，要么是上市融资，要么是进行整个产业化的并购。这个时候可能更多的作为银行为代表的融资可能会为企业提供更多的服务。
    互联网金融时代的话，我个人体会在成熟期的时候互联网金融并不能体现他更多的特色，也就是对于传统的金融很关注的或者是很热衷的项目，互联网金融并没有很好的融资优势，特别在资金的成本问题上。但是互联网时代这样一个特点是，从下面一张图可以看到，按照企业的生命周期，我个人认为在互联网时代一个最大的特点是，前移的直接投资融资体系，也就是企业初创期的时候，当无法实现很好的想法，由于没有资金所导致的企业投资受到限制，在互联网时代这个时候会得到解决。那么以风险投资为代表的投资主体的话，由于他想追求更高的收益，所以他也愿意承担更大的风险。另一方面我们这些私募股权基金的形式也很好的解决信息不对称的问题。
    我也很赞成刚才嘉宾讲的，互联网时代的金融创新本质上并没有发生变化，那么变化的只是金融的交易方式，由原来传统的方式变成一个互联网的平台化。实际我们说现在如果总结的话，业内大概把它分为四大维度，一个是第三方的支付公司，以及最近几年出来的P2P，这里我更多理解P2P是代商公司和电商小贷，以及重筹。相对其他的纯粹的贷款公司来说，重筹未来应该有更大的发展方向。按照世界银行预测，到2025年全世界有3000亿，我想2025年在中国市场应该远不只3000亿。
    什么叫重筹？就是投资人利用互联网平台向广大投资者募集资金进行项目的方式。我们这样一个群体，每个民众来说实际都可以参与，要么有的讲创业，我们可能作为资金需求者。要么我们是资金闲散者提供资金，或者是建立信息平台。那么在不同的群体中，各自的获利空间也是不一样的，我更希望看到未来基于三方多元的市场，这样才使我们互联网金融时代得到一个迅速发展。
    现在重筹分为几个维度，早期公益重筹和权益重筹，可能是现在人比较热衷的话题。包括刚才咖啡店应该是这样一种权益重筹的范畴。但是未来我认为真正重筹的发展应该面向于债权重筹和股权重筹。那么从这个角度来说，我们之前讲P2P的贷款应该更多的体现了债权重筹这样一个方式。
    当然他究竟选什么样的重筹模式，取决于两个维度。一个是项目的复杂成为，第二是项目不确定性。如果更多是公益性的不以盈利为目的的可能是公益重筹更多。如果有很好的项目能有很好的盈利方式的话更多的是股权重筹这样的形式。
    那么重筹和传统的借贷相比我们认为它几点特点。第一是基于网络平台，这可能是我们互联网最大的特点，如果没有互联网技术发展和手机移动客户端的建立，这个时候所谓的重筹信息不对称的程度就很难实现突破。第二是创业门槛低。原来可能需要100万资金做一个事情，但由于没有资金这个项目就放弃了。现在说几百万作为资金并不是很难的事情。第三特点是它有一个开放的融资模式。因为整个流程它都是透明化，甚至也可以聘请专业人士作为项目的把关，所以投资人更多的是比较认可这样的模式。第四特点是投资人的大众化。融资更多讲金融机构，这里更多的投资之后的，每个人哪怕你有几万块钱你都可以作为项目的投资者，获得债权和股权收益。另外是项目多样化，重筹的方向具有多样性。最后是注重创意。
    重筹市场在中国市场我个人认为他有很大的发展空间。从2013年这个国家的数据来看，我们的小微企业大概有5500万，我想数据远不只这些。整个正规机构提供的贷款规模来看，金融机构在2013年是13万亿，现在整个需求是22万亿，所以相当于有10按亿的资金缺口。当然这10万亿里面受众是多样化的。还有中国传统的投资习惯限制，我们很多时候还是把钱存在银行，作为活期和固定利息来获取这样的投资收益。那么他这个大概100万的存款规模实际上为我们未来的重筹市场发展也得到了一个很大的资金上的支持。
    十年前我们所讲的多层次资本市场到今天来谈的话形式可能发生很大的变化，可能原来更多讲股权市场和债权市场。股权市场讲主板，中小板，到09年才有创业板，实际我们所说的新三板大家现在很关注，新三板是06年就已经出现，只是当时局限于在北京。现在我们经过这两三年时间的扩张，有越来越企业在新三板中挂牌进行交易。除此之外还有一些VC、PE这些基金，甚至一些天使基金可以为各类不同企业在不同的发展阶段提供这样的资金。我认为在这样一种时代，不管你是有好的项目还是有限的资金，都可以参与到你的投资或者是项目的运营中。我个人会觉得所谓的互联网时代的经营这是给我们带来的最大的收获。
    从政策层面看，包括十八届三中全会提出发展普惠金融，鼓励金融创新丰富金融市场层次和产品。包括李克强总理提出借改革创新的东风在中国的大地上掀起一个大众创业、草根创业的新浪潮。
    最后一点，是不是互联网金融真正能解决一切事情呢？我个人对此还是保留一些意见。虽然可能很多小众可以参与互联网金融企业，但并不是所有企业都可以在互联网时代通过互联网所谓的平台能实现他自身的盈利增长。昨天正好在北京（金雨）集团给高管做内训，结束之后财务主管问我要不要做互联网金融？我当时给他的建议是，你应该多学习，去多了解，可以有限参与，但是前提要控制好风险。
    最后因为我在15年前当时读大学的时候参加一次论坛的演讲作为我的结束语，当时我说，我们并不否认青年人拥有激情是错误的，但我更渴望我们的激情中能拥有更多理性的光芒！谢谢。


    
    
    主持人：下面请大家在原地稍微休息，五分钟后进入圆桌论坛及互动会话环节。
    我们很多同学上微博上提出了问题，现在就学生代表向学生提问。
    代表：我们已经看到嘉宾坐在台上，也看到在大屏幕上显示出来我们非常活跃频繁的微博的问题，就这些问题我们抽出一两个比较典型的问题来回答一下嘉宾。
    现在看到一个问题，说刚刚老师介绍了和信贷90%业务都是房产抵押后才放款，众所周知房地产价格有一定范围的波动，并且存在变现难，发展近来危机后更有很大的影响，请问和信贷如何控制风险？
    
    和信贷财务部总监 陈卫星先生：我觉得这个问题是非常好的问题，首先我还是介绍一下我们整个的业务和风控的流程。我们针对的用户群体大部分是小区业主以他个人的房产抵押给我们的对接人的模式，然后这个里面会涉及到两个价值的判断。一个是抵押物的价格是多少？我们有一套非常完整的方法去测量到比如某一个小区某一个房子的价格是多少？这个价值在北京、上海一些大城市是非常透明的。然后我们再做一个评估，一般是市场的九成和八成左右，基于这个我们根据他个人的资金流水和风险考虑，去责令放的额度，也就是大概的成数是五成到六成这么一个模式。也就是说在北京依靠200万的房产这个属于商业房产，直接可以交易的房产，放款最多120万，六成左右是120万。这样的话就把这个抵押物的价格给锁定住了。另一点我们关注的是资金流水，这个用户，这个借款人是不是真正做生意的？我们借给的都是真正去做生意的用户。这是我们在前端抵押物风险的控制。不知道这个问题回答清楚了没有。
    主持人：谢谢陈总对同学的回答。接下来代表学生再问一个比较泛的问题，也是关注的。说随着互联网金融的发展是否垫付传统金融模式，而互联网金融公司是如何进行风险控制的？
    中国银行北京分行财务管理部副总经理 余修斌先生：我觉得暂时来看互联网金融企业暂时还不能颠覆传统的商业银行，特别在小额支付领域商业银行已经没法运营了。商业银行唯一的优势是大额的支付领域，在信贷控制领域有一些优势。但是这方面互联网是一个新兴行业，商业银行自己也会转变，就像前面说鲶鱼效应，沙丁鱼会不会被颠覆掉？不太可能。
    学生代表：接下来请邓老师抽取一两个问题回答。
    
    北京航空航天大学经济管理学院会计系主任 邓路副教授：我问一个最简单的问题，互联网金融发展中遇到的瓶颈是什么？
    北京航空航天大学经济管理学院金融系教授 韩立岩教授：我简单回答一下，其实拿P2P来讲，在借款端和出借端来讲都或多或少存在问题，借款的话是优质债权的获取，这是一个瓶颈。目前来讲我们采用的是直营链的方式。但是这个方式前期需要雇大量的人，下一步未来发展的趋势有可能未来的防范抵押，就所有程序都是在网络上进行的话，这个效率会极大提升。有可能未来几年会变化。那么在融资的话，就是我们的出借端，这个会影响，第一个是我们获取用户的数量以及获取用户数量的成本。你要有足够的用户才会带来足够的资金的供给，这是一点。另一点，在别的投资品或者是我们的股市比较好的时候，资金会出去去投资股市，这个也会有影响，大概是两端都会有影响。
    
    中国人民银行研究局金融市场处处长 庾力女士：我个人谈我的敢想，就是互联网金融的这个瓶颈，就前不久我参加的一个互联网金融研讨会，基本上在座都是互联网金融的从业者，都是机构，他们自己就说了一个问题，就说在目前的高涨的时期，特别要注意，就说咱们道德风险的防范。因为往往失去理智了，就在大的好的环境下往往从业者就失去理智了，刚才我觉得王总讲的非常好，因为一个互联网企业一定要进行自律，不能光靠国家的监管机构盯着看，自己一定要自律。为什么？国家现在给你们非常宽松的环境，如果几家做不好的话会坏了整个行业。俗话说一只死老鼠坏一锅汤，这个一定要记住。
    
    金马甲CEO 樊东平先生：我补充一下，我觉得主要有两个。中国的信用环境，现在其实各个平台在做的都是，找资产也好，做丰控也好主要的是找信用的可控行业。这块包括传统金融机构，银行系统所形成的信用都是银行自己的，而现在互联网做的都是小微企业，信用是非常大的一个问题。第二是资本问题，因为互联网金融，我刚刚PPT里写了，但是没有说到。就是互联网金融是一个会所行业，一定是大资本涉足的市场，小资本如果不能扩大，很多互联网平台都会死。所以是我们自己企业能不能迅速占领市场挖掘更多的投资人，包括要么你自己去做，要么找渠道去做。投资人这端，现在意味着你始终要去解决错配的问题，你寻找投资人这个不停要做广告。所以这块都是需要花钱去做的。所以刚才哪位嘉宾提到互联网企业运行成本蛮高的，不是大家设想的低成本，从监管层面来讲不能直接就决定了，因为投资理财不是一个高频行为，是一个相对低频行为。所以在营销层面一定要花大钱，所以没有大的资本注入和配套来做，你平台可能做小规模，做到一定规模就会死掉。第三，平台还是需要，刚才讲了中国目前的环境，你必须要有配套的，有一些缓冲的资本来帮助你，当出现了风险的时候，你不能把投资人晾在一边，你还要去解决它。所以你要有基金配套在旁边，或者有一些资产债权转让基金来接盘，把投资人先安抚下来。如果你安抚不住投资人，一两单生意，最后十几个人，一百个人一闹，你这个平台可能就会关闭。所以一个是资本量的瓶颈，和信用应该是持续发展的最大的两个问题。
    
    李老师：就刚才嘉宾回答的问题我做一下补充，这两年我做金融方面的研究，也跟业界有一些联络，第一个问题，可能刚才嘉宾回答的我想做一点补充，关于房产抵押这块，其实没有更好的抵押产品。因为其实跟公司也聊过，一种办法可以把房产的估值稍微低点，这样可以控制风险。第二个嘉宾的问题，关于对于银行的冲击的问题，我曾经跟他们聊过，他们现在比如小额贷的这块，一个是抵押贷，一个非抵押贷，一个无抵押贷。抵押贷这块还是银行的主流业务，互联网金融企业抢不过。第三个问题，关于征信这块，我们国家不管各行各业，个人信誉这块一直是一个大的问题。但是现在据我所了解的有一个很大的问题是做假问题，我接触互联网金融企业碰到的情况是个人信誉做假情况，所以这个可能是互联网金融企业面临比较大的问题。不知道在座嘉宾有没有破解的办法，就是信用造假这块。
    
    主持人：因为每位嘉宾都有无穷的财富和阅历，希望有时间的话嘉宾都北航走一走，和同学进行更多的交流和分享。接下来就给每位嘉宾一句话的时间，来去总结一下互联网金融，或者对互联网金融未来的展望，我们一句话时间。让我们掌声请出，从邓老师开始。
    
    北京航空航天大学经济管理学院会计系主任 邓路副教授：且学且思。
    91金融CEO 许泽伟先生：开放和共享的互联网金融生态链这个是各行各业未来金融服务的一个基础。包括各个从业公司来讲也是非常需要关注生态链。
    和信贷财务部总监 陈卫星先生：在互联网时代每个人都是参与者。
    中国人民银行研究局金融市场处处长 庾力女士：还是刚才演讲提到的一句话，希望中国互联网金融能够领跑全球。
    普华永道合伙人 朱宇先生：商业银行和互联网进入时空发展。
    北京航空航天大学经济管理学院院长 王惠文：且行且珍惜。互联网金融企业在创新的同时要注意约束自己，不要被当做杂草被除掉了。
    
    学生代表：谢谢，看得出来我们各位嘉宾对互联网的一个看好和展望，希望我们的同学们接下来如果有更多的问题在到嘉宾面前进行咨询和学习。也祝愿互联网金融走得越来越好。刚才李老师提的肤浅的问题我们私下再讨论一下。再次感谢嘉宾的分享，谢谢。现在把时间交给我们的主持人。



    主持人：最后请周院长致辞。
    
    北京航空航天大学经济管理学院副院长 周宁：非常感谢各位嘉宾，尤其是坚持到最后的五位嘉宾。今天真的是学到了很多，各位嘉宾在这么短时间内用他们这么丰富的经历和这么丰富的资源来跟我们分享，不光是一个知识的点播。我想很多的做法，包括我特别欣喜的看到的一些实践，包括跟老师理论之间的互动都起到了非常好的洗礼我们这方面的知识，包括运作的经验应该说都在今天下午，我自己收获都非常大。一个是中国人民银行余处长一直在现场到现在，刚才他说到领跑，那是我们中国的经济要引跑互联网经济。最打动的我的是，金融的本质是信用。所以他刚才回答大家我们的障碍是道德，我想做人做事首先是做人，所以这里特别有感触，不管做什么首先要把住自己的道德观，政策是一方面，首先我们自己个人的约束更重要。
    第二，中国银行北京分行的余总也是我们校友，也是我们的院友，非常紧密的联系。从支付理财、信贷和客户关系把我们的创新模式也给我们做了非常深刻的解释，我不知道大家在下面怎么听，我觉得我们经管学院培养的博士就是不一样！他的PPT里面揭示了很多很多方面的对比分析，我想这个是非常非常有价值的，包括我在下面跟王院长看和听他的讲座的时候都有很好的研究性的科学问题可以从中提炼。
    第三位虽然已经离开，但是从会计师的视角看到效率高、成本低、创新强，这是互联网企业现在呈现出来最强劲的特征。在这个特征下，其实我们的会计的思维也需要转变。比如说他列了一张PPT，左边是商业模式，右边是会计的做账，如何让我们会计的确认能够很好的去把互联网的经济行为做出很好的记录，这可能也是我们面临的一个非常大的职业挑战。
    陈卫星今天一直在现场，我很骄傲的是我当主任的时候带的学生，经过几年也他所回答的也是我更愿意看到，包括各位嘉宾也说了，我们现在不管做什么，其实要做生态，做生态系统。也就说一个开放的生态的话，大家共赢的话才会有所收获，我们生活才会美好。我想这个在91金融，刚才徐总我送出去的时候也是这样，前段时间我到91金融做的专访，我学生要做他的论文，就因为这个我也上91金融的旺财和股神，后来我给他提出问题发现，我说你五条生产线你可以有五个账号，这个好像账号还是比较分散，他说这是我们的问题。我上去体验以后我才发现，可能我们的互联网企业不光是在现在的技术上，还有在服务上，还有待于进一步提高和整合和优化的空间。
    其实我在访谈他的时候，91金融的企业能够迅速走到现在，其实他做了一个非常好的加盟。这个加盟我在去调研他的绩效的时候，这个绩效已经不是很重要了。绩效是随着非常快速的发展在变化。当你是一家人的时候，大家真的不在乎谁拿的多，拿的少，所以创业中间是生活的快乐，是心灵的洗礼。所以这样的企业体可以看到他的活力四射。
    再有我们经常讲二八发展，樊东平我们原来也是同时，他讲互联网思维，我们以前是二八发展，现在是八八法则，所以更多的我们像重筹这样，就是众志成城，众人拾柴火焰高。我记得小的时候我们有互助会，大家每家拿出5块钱放在那，哪一家有了困难就可以从这个里面拿出来帮助大家。所以现在的互联网金融我感觉是跟我们那会儿的互助会有非常大的一致性，只不过我们现在运用了这样一个技术。
    所以整个来讲，包括后来，我虽然没有听到很多，但是邓路老师是我的系主任，所以他从金融融资，企业融资，包括互联网金融企业他融资的几条路。所以我觉得今后在课堂上有更多的案例的讨论和理论的分享，包括李平老师也是这方面的专家，不管是学术和实践都做的非常好。
    大家都根据自己的经验和经历，肯定是有很多的闪光点和今天的自己的非常深刻的感觉，我想这个是非常好的一种形式，我们每一年做的年会都是我们论坛的最高端的年会。今年是在互联网家的形式下，所以大家一定要抓住一些关键词。包括今天上午在做社会导师见面会，这里面也提到了，就说我们现在目前其实你要看到结构调整实际上我们的互联网金融企业就是我们结构调整中非常迅速崛起的新生的一代企业。再有一个一代一路的话我就要很好的走国际化。在整个的国际化过程中，相互之间国家的交流，相互之间国与国之间互相的合作，都进一步要加强相互之间的沟通。所以对于在座的MBA的学生来讲，也就说你具有了国际视野以后，你要关注几个关键词。金融、国际化、沟通，这个可能是未来你的能力的一个体现，我们在进入到某些行业的时候，我们这方面的能力可能被充分运用到。
    非常非常感谢我们的嘉宾能够对我们的教育事业如此支持，在他们百忙之中用他们非常丰富的经验和知识，以及非常无私的奉献给我们带来非常精彩的年会，让我们以热烈的掌声向他们表示忠实的感谢。希望在未来，我们的论坛和我们的高端论坛和未来明年的年会上期待各位嘉宾再相会。谢谢。
    
    